title: "Второй мозг переезжает: Obsidian"
tags:
  - thebrain
date: 2021-04-29 15:05:54
---

В начале 2021 я принял решения перейти из TheBrain в Obsidian. Мне часто приходится отвечать на вопрос «Почему», «Чем Обсидиан лучше», и другие. Решил составить небольшой FAQ.


## Чем плох TheBrain?

Я считал и считаю TheBrain уникальным продуктом. Так элегантно перемещаться из точки в точку мне не удавалось. Однако многое в TheBrain мне не нравилось.

1. Цена. Несмотря на то, что я уже купил программу больше чем за пару сотен долларов, она требовала платной подписки для того, чтобы синхронизировать несколько устройств. Получалось, что для моего использованния (у меня 2 компьютера, в студии и дома) подписка обязательна.

2. Отсталое мобильное приложение. Я фактически не могу им пользоваться. Современный мобильный софт так не выглядит и не работает. Добавлять и искать записи долго и неудобно.

3. Закрытый формат данных. Эспорт-импорт не прост, я в этом убедился при попытке переехать в Obsidian.

4. Текст в TheBrain не first class citizen. Да, тексты в Брейне писать можно, можно насыщать их ссылками, в том числе и на локальные «мысли» тоже, но всё же это не текстовый редактор.

## Почему не Roam Research

Я пробовал пользоваться Роамом несольо месяцев. Граф в Роаме показался мне бесполезным, я не смог найти ему применение, в то время как граф в Obsidian, если правильно его настроить, может быть очень полезным. Роам платный, и хотя вокруг него уже есть неплохая инфраструтура — курсов, подходов, практик, шаблонов и расширений, я боюсь доверять все свои наработки и знания одной компании. Я достоверно знаю, что из-за ограничений технологий, в Роаме можно очень легко потерять результат своей работы, просто случайно удалив текст и переместившись на другую страницу.


## Почему Obsidian

Настроив в Obsidian локальный граф, я получил всё то, а может и больше того, что было доступно мне в TheBrain. Я вижу соседние записи

Obsidian — в первую очередь текстовый редактор, и хоть это не лучший текстовый редактор из виденых мной, это точно продвинутый и расширяемый редактор с уже обширной инфраструктурой расширений.

Я использую Obsidian преимущественно с комьютера. Частично я перенес свои паттерны использования TheBrain — здесь моя база знаний, идеи, конспекты, исследования, отдельные нюансы клиентской работы, база данных по людям. Некоторые