title: "Локоло: история одного стартапа"
desctiption: История социальной сети для соседей «Локоло», рассказанная одним из её основателей
tags:
	- стартапы
	- локоло
---

На днях Артём Игнатьев анонсировал проект по аренде вещей Locolo (locolo.me). Несколько лет назад я занимался стартапом с точно таким же называнием, лишь с немного другим написанием — Lokolo (lokolo.ru). Несколько человек уже обратились ко мне с вопросом, имею ли я отношение к этому проекту. Нет, не имею, и я был немного удивлён тому, что можно без спроса позаимствовать название у лично знакомых людей (а Артёма я знаю довольно давно и даже участвовал в запуске первой версии его предыдущего проекта — журнала [Apparat](http://apparat.cc/)). 

Но этика — вопрос тонкий, по [некоторым представлениям](https://en.wikipedia.org/wiki/Emotivism) этические высказывания являются не логическими суждениями, а выражением эмоций. Торговую марку мы не регистровали, поэтому я воспользуюсь ситуацией чтобы коротко рассказать про наш Локоло. Тем более что несколько раз в год ко мне обращаются люди, которые хотят запустить что-то похожее, а документов про Локоло онлайн почти не осталось.

## Идея

В начале 2011 года Лоренс, наш питерский знакомый, с которым мы успели поработать над небольшим [проектом про фотографию](http://oseweb.org/), обратился ко мне с идеей стартапа, над которым он пытался поработать уже несколько лет. Я подписал NDA, и он изложил суть идеи: социальная сеть для соседей. Регистрируясь, пользователь вводит свои домашний или рабочий адрес, и сразу же после регистрации становится участником 3 сообществ, или кругов: района, улицы и дома. На каждом круге ведутся свои обсуждения. Это довольно простое, но изящное решение — из одного кусочка информации (адреса) привязывать пользователя к сразу нескольким сообществам — было ключевым для сети. При этом, в отличие от большинства сервисов, появлявшихся в том время, сеть была бы не юзероцентричной. Пользователь не ставился в центр, а становился частью сообщества. Прибыль стартап должен был извлекать из платных объявлений, которые можно было таргетировать на каждый уровень в отдельности. Расчет был не на крупных рекламодателей, а на частных лиц и небольшие местные бизнесы.


## Начало

Перед тем, как взяться за реализацию проекта, мы как следует изучили российский и мировые рынки и пришли к выводу, что в этой сфере в России прямых и профессиональных конкурентов у нас нет. Было несколько сетей, делающих нечто. Да и в мире в этой области пытались запускать бизнесы многие, но большинство проектов довольно быстро закрывалось. Самый заметный игрок был и до сих пор ориентирован на рынок США: сеть [Nextdoor](https://nextdoor.com/) незадолго до нашего запуска получала очередной раунд инвестиций. Во многом наш проект был похож на Nextdoor, но американский стартап был заточен под американскую специфику — закрытые коммьюнити, комплексы и т.д. Для регистрации в проекте требовалось подтверждение адреса по почте, что для России было практически нереально.

Бюджет проекта был очень ограниченным, поэтому мы не снимали офис и не нанимали в штат разработчиков, да и сами занимались им парт-тайм — параллельно мы с моей женой Ольгой занимались развитием своей небольшой консалтинговой компании. Это, пожалуй, было первой ошибкой: пытаться параллельно заниматься двумя полноценными бизнесами. Основатели стартапов обычно работают по 12-16 часов в день в сутки. Мы тоже тратили всё время бодрствования на работу, но его приходилось делить между заказчиками и стартапом.

И плюсом, и минусом проекта было то, что над ним уже когда-то начала работать крупная компания, которая впоследствии стала нашим инвесторам. Изначально проект был ориентирован на европейский рынок: Францию или Англию. У Лоренса на руках были даже макеты, которые я только перевёл на русский, немного развил и адаптировал. Это было второй ошибкой: уже на момент запуска дизайн был устаревшим. У нас не было мобильной версии и приложения, хотя мы, разумеется, думали о том, что завести их было бы неплохо — Foursquare и другие приложения становились довольно модными и наращивали аудиторию и в России.

Мы обратились в одну из питерский компаний, занимавшихся веб-разработкой. У меня были лучшие рекомендации и приятный опыт общения с ребятами, но не было прямого опыта работы с ними. Они сделали весьма разумную оценку сроков, запросили удовлетворившую нас сумму, заверили, что имею опыт высоконагруженной разработкий. К сожалени, и это было третьей нашей ошибкой, у нас в штате не было CTO даже на половину ставки. У меня неплохие технические компетенции, я занимался веб-разработкой, но моих навыков явно не хватало на то, чтобы полностью разобраться в устройстве кода. К тому же компания-разработчик выбрала в качестве платформы, на основе которой разрабатывался проект, Django, а я к тому моменту я лишь поверхностно был знакомы с платформой и совсем не знал Python.


## Название

У проекта уже было английское название, которое совсем не подходило для России. Мы потратили много времени на поиск хорошего названия — нужно было короткое, легко произносимое слово, для которого был бы доступен домен в зоне .ru. Мы пытались договориться о покупке очевидного домена sosedi.ru, но наш бюджет не позволил. Помню, как мне также приходилось звонить в Техас, чтобы попытаться купить домен в зоне .com. В итоге мы стали напряженно думать и искать название, привлекали копирайтера, который присылал нам пачки названий вроде Ulid.ru, Milodo.ru, Lokati.ru и Stree.ru, после чего в какой-то момент у меня родилось слово «Локоло» — звучало оно не очень по-русски, зато прятало внутри себя и английское local, и русское «около». В последствии я понял, что никакое «около» в Локоло пользователи не видят, но это не так и важно. После того, как человек слышит название пару раз, он перестает задумываться о том, что оно вообще может хоть что-то значить. 

Все нужные домены для Локоло были свободны, мы быстро их купили, а название интегрировали в дизайн.

## Запуск

Ещё до запуска мы смогли довольно удачно рассказать о своём проекте аудитории. Больше чем за месяц до запуска мы сделали посадочную страницу, на которой вкратце рассказали о сути проекта, открыли пререгистрацию — это стандартная практика, а но также объявили конкурс, главным призом за который был отдых в загородном доме отдыха. Выигрывал тот, кто приглашал зарегистрировать больше всего пользователей. Приглашенные пользователи, разумеется, тоже становились участниками конкурса. К запуску у нас была база в 10 тысяч пользователей, что весьма немало, учитывая, что мы решили запускать проект только в одном городе — Санкт-Петербурге. 

Я до сих пор не знаю, насколько решение запускаться в Петербурге было оправданным. С одной стороны, хорошо понимать местный рынок и иметь возможность напрямую общаться с пользователями, с другой — Москва несравнимо больше, заселена плотнее и имела на тот момент большее проникновение интернета.

С запуском мы решили не открывать весь город сразу, 


## Рост