title: Оптимизируем творческие процессы
tags:
  - null
date: 2021-02-08 20:52:21
---

Три с лишним года я начал фотографировать. Настолько серьезно занялся этим делом, что 2 года отучился у Сергея Максимишина, а сейчас у меня своя студия в Москве, и фотография, помимо [практик осознанности](https://mind.so/) — моя основная деятельность. Я занимаюсь документальной фотографией и снимаю портерты, и постепенно начинаю двигаться в сторону художественной фотографии.

Очень быстро стало понятно, что фотография — это не только, собственно, фотографирование. Каждая съемка, будь то «для души» прогулка по парку или отпуск, или же коммерческий шут — это маленький или большой, но всё же **проект**. В некоторых из этих проектов практически отсутствует подготовительная часть (взять с собой рюкзак с камерой), но обязательно есть часть отбора, обработки, редактирования, экспорта и публикации. Эти пост-съемочные этапы для меня всегда были не самыми приятными, а некоторых начинающих фотографов и вовсе сгубили. 

Я снимаю на цифровую технику, стоимость технического создания одного кадра стремится к нулю, а это ведёт к тому, что снимаю я и другие цифрофотографы много. Моя основная камера — среднеформатная Fujifilm GFX 50R, один кадр в сжатом RAW занимает 50мб. Даже самые вместительные носители забиваются довольно быстро. Гора неотобранных и необработанных файлов демотивирует, настолько, что некоторые просто бросают.

Чтобы не демотивироваться, не бросать, не прокрастинировать, мне просто пришлось выработать свою систему ведения фотопроектов. И очень мне в этом помогло… чтение бизнес-литературы. А именно бизнес-роман Элияху Голдратта «Цель. Процесс непрерывного совершенствования». Герой романа спасал разваливающееся производство, попутно спая и трещащие по швам семейные отношения. Одна из ключевых идей книги — теория ограничений и идея «узкого места». В любом неоптимально работающем процессе есть этап, который тормозит всё. И для того, чтобы процесс оптимизировать, важно начинать именно с этого этапа. 

В книге есть прекрасная иллюстрация того, как это работает. Главный герой книги повёл в поход группу бойскаутов. В начале похода во главе группы шёл сильный мальчик, а в хвосте волочился полный и значительно более слабый участник, который постоянно отставал. Группа всё время растягивалась и вынуждена была останавливаться, чтобы дождаться последнего. В итоге герой поставил отстающего мальчика первым — в любом случае группа зависила от его скорости, так как бросить его было нельзя. Отстающий мальчик был «бутылочным горлышком» всей системы.

В моём «фотопроизводстве» (как ни крути, в процессе создания фотографий много повторяющихся, почти механических элементов) «бутылочным горлышком» была система хранения данных (карты и жесткие диски быстро забивась) и весь процесс отбора и обработки данных.

Что я делал, чтобы решить эти проблемы?



## Процесс

Когда я только начинал заниматься фото, мой процесс выглядел так: 

1. Импортировать файлы в Лайтрум ↓
2. Отобрать фото ↓
3. Обработать ↓
4. (Опционально) Экспортировать ↓
5. (Опционально) Опубликовать

Этап 1 был очень медленным. Во-первых, у меня были только медленные носители (SD-карты и не самый быстрый SSD в компьютере, который ещё и забивался). Поэтому пришлось проинвестировать в быстрые карты и внешние SSD.

Я также добавил в процесс ещё один этап — отбор, или culling. Раньше я делал первичный отбор прямо на камере, но после того, как из-за кривого интерфейса Fuji чуть не потерял целый день съемки, перестал это делать — теперь только с компьюетра. Для отбора я использую программу FastRaw — она позволяет _быстро_ просматривать RAW-файлы, перемещать и удалять их, менять баланс белого и экспозицию, не чтобы сохранить эту редактору, а чтобы полноценно оценивать потенциал файла. Я делаю отбор прямо на SD-карте, удаляю ненужное, а файлам, которые предварительно включаю в кандидаты на публикацию, ставлю оценки (1 и 2 звезды). 

Когда на карте остаются только нужные файлы (удален весь технический брак, отобраны лучшие варианты из близких пар), я перехожу в Capture One — от Лайтрума я избавился. 

## Файлы

Я использую Capture One и его сессии — по сути, это просто папки с файлами. Каждая съемка — отдельная сессия. Я именую эти папки максимально предсказуемым способом и всегда максимально быстро нахожу нужные файлы. Для именования я использую следующий формат:

``yyyymmdd название_съемки {место}{люди}``

например:

``202001229 khamovniki walk``

Папки с сессиями я храню в такой структуре:

<pre>yyyy
	yyyymm</pre>

то есть папка выше будет храниться в такой структуре

<pre>2020
	202012
		202001229 khamovniki walk</pre>

Такое именование папок и файлов мне кажется оптимальным и я использую его абсолютно для всех проектов. Я всегда знаю, где искать нужную мне съемку, такую структуру легко синхронизировать (я синхронизирую файлы с разных носителей через ``rsync``) и я никогда не трачу время и нервы.

## Структура проекта в Capture One

Я активно пользуюсь умными альбомами в Capture One. У меня есть шаблон сессии, в котором есть несколько готовых альбомов: все фото без оценки, фото с 1 звездой (широкий отбор), с 2 звездами (узкий отбор). При импорте с SD-карты в CO попадают и оценки, которые я ставил при отборе в FastRaw, поэтому эти альбомы часто наполнены сразу же после импорта файлов с карты. 

## Железо

Можно долго говорить про то, какая техника нужна или не нужна фотографу, но для себя я на опыте решил однозначно — для работы нужны быстрые носители. Нет ничего более бессмысленного, чем ждать копирования/перемещения файлов. Я купил несколько быстрых SD-карт, пару не менее быстрых внешних SSD — я храню проекты и редактирую сразу на них. К сожалению, вопросы железа без финансовых вложений никак не решить, но оно того стоит. Для долгосрочного хранения я использую домашний RAID Synology, в нём жесткие диски и это не так быстро, но и обращаюсь я к нему заметно реже. 


Есть 3 базовых подхода:

1. Автоматизировать
2. Делегировать
3. Отказаться