title: Oura Ring
tags:
  - gadgets
date: 2018-12-01 20:18:43
---

3 недели ношу вторую версию кольца [Oura](http://ouraring.com). Это финский трекер сна и активности. Я заказал его в феврале, а получил в ноябре — .

Хотя я и был порядочным селф-трекинг нердом, фитнес-трекера у меня никогда не было. Я изучал всевозможные фитбиты, но всякий раз понимал, что технология is not there yet — они ломались у всех знакомых, были неточны, требовали регуляторной длительной подзарядки. Чуть более интересны Apple Watch, но и они умеют только очень примерно замерять пульс не самым надежным способом и чаще всего бесполезны во сне, где мы проводим треть жизни. 

Кольцо Oura скорее как украшение приличного, но начинающего ювелира — если бы не трекер, я бы ни за что такое носить не стал. Стоит от 300 долларов, но онлайн легко найти скидку на 50  Весит оно 4 грамма, сделано из титана, и стало заметно меньше первой версии, что и плюс, и минус — теперь оно выглядит достаточно обыденно, чтобы не вызывать вопросов. Но для кого-то ты определённо становишься просто дорком с кольцом (и чтобы быть гиком-дорком с кольцом, я постоянно рассказываю о нём). 


Oura — это хороший скачок в будущее носимых устройств и наших взаимоотношений с технологией. Не помню другой технологии, которая настолько сильно мимикрировала под привычную, относительно естественную или привычную человеку форму. Таким устройством с легкостью сможет пользоваться первобытный человек (во всяком случае в части записи показаний): ты просто надеваешь и носишь! В будущем, вероятно, оно станет еще меньше, на грани восприятия. Понятно, что уже через пару лет такое же сможет стать ещё в полтора раза меньше. 

Никогда и никакое устройство не знало обо мне так много. Сокровенное: когда и как я сплю, как проходит эта предположительно треть моей жизни. 

С ним можно мыться и погружаться под воду, его нужно заряжать раз в неделю, или всего по паре минут в день. Оно бесполезно без телефона — все данные показываются и анализируются на нем (но после синхронизации доступны через веб и API). 


Оно не умеет будить в правильный цикл сна, и поэтому мне все равно нужно пользоваться Sleep cycle, чтобы просыпаться в неглубокий фазе сна в заданный диапазон. 
