title: Глеб Калинин — Чем я могу помочь?
layout: links
---

## Фотография
Я потретный фотограф, базируюсь в Москве, в 2022 — в Берлине. Съемки: портрет, фотоистория, репортаж. Своя студия в центре Москвы, на Красном октябре. От 10 000 руб. Использую терапевтические методы и практики осознанности, чтобы было легче сниматься.

## Коучинг

Я помогаю людям, которым нужно затащить сложную и масштабную, но одновременно творческую задачу: сменить карьеру, написать диссертацию или книгу, найти новую профессиональную идентичность. Вместе с клиентами мы аботаем над языком и отношением к процессу, и к себе в этом процессе, постепенно выстраиваем рабочую систему движения вперед — без насилия, через позитивное подкрепление. Цена определяется индивидуально. 

## Практики осознанности
Помогаю внести ясность и обрести навыки устойчивости и саморегуляции, используя научно-обоснованнные практики (подход Unified Mindfulness). Подробности и запись на <a href="https://mind.so/">отдельном сайте</a>. От 30 000 р. за курс.

## Психотерапия

Я — начинающий терапевт, работаю в интегративном подходе с упором на терапию принятия и ответственности (ACT).




## Консультации

Для стартапов и компаний, занимающихся разработкой продуктов в области wellbeing, wellness, mental health я помогаю проводить исследования, формулировать и тестировать продуктовые гипотезы, строить прототипы и запускать продукты в самостоятельное плавание. Боты, приложения, сервисы и коммьюнити.

## Записаться на консультацию

Написать в [телеграм @glebkalinin](https://t.me/glebkalinin)
[Написать email](mailto:glebis@gmail.com)


<p><a class="link-back" href="/links">Вернуться к ссылкам</a></p>