title: Психологическое консультирование
---

Глеб Калинин — психолог-консультант. Работаю в интегративном подходе, с упором на доказательные поведенческие подходы: 
- терапия принятия и ответственности (ACT)
- фокусированная терапия принятия и ответственности (fACT, краткосрочная версия ACT)
- терапия поведенческой активации при депрессии
- светские практики майндфулнесс.

Регулярно прохожу супервизии на русском и английском языках, непрерывно обучаюсь, состою в профессиональных сообществах. Член Международной Ассоциации контекстуально-поведенческой науки ([ACBS](https://contextualscience.org/)).

Провожу [группы по работе с прокрастинацией](https://gleb.substack.com/p/174), обучения навыкам майндфулнесс и эмоциональной саморегуляции.

## Проблемы, с которыми я работаю

- Прокрастинация
- Тревожность
- Депрессия
- Выгорание
- Отношения с другими людьми и самим собой
- Одиночество
- Утрата
- Низкая самооценка
- Потеря смыслов, ценностей, «предназначения»
- и др.


## Формат консультирования

Я работаю только онлайн через программу [Zoom](https://zoom.us/). Длительность одной сессии — 60 минут. 

## Образование

Я — не клинический психилог и не психиатр. Моя специализация — разговорная терапия

- Мастерство коучинга ACSTH (МК-10), Психодемия, 2022-2023
- Рефлексивная практика для психологов, Чистые когниции, 2022
- Терапия поведенческой активации при депрессии, Чистые когниции, 2022-2023
- Фокусированная Терапия Принятия и Ответственности, курс Татьяны Кобзевой, 2022
- Системная сексуальная терапия (ССТ-4), курс Марины Травковой, Психодемия, 2022
- Терапия принятия и ответственности: продвинутый курс Евгении Дашковой и Ольги Турчинской. Чистые когниции, 2022
- Терапия принятия и ответственности (ACT-3), курс Дарьи Сучилиной, Психодемия, 2022
- O²: Этика работы онлайн. 2021
- Мастерство психологического консультирования. [Психодемия](https://psychodemia.ru/), 2020-2021
- Social Meditation Facilitator, 2020
- Unified Mindfulness: Foundations — инструктор практик осознанности, 2020
- Преподаватель практики осознанности, курс Виктора Ширяева, 2019

## Этика

В своей работе я придерживаюсь этических стандартов международных профессиональных ассоций, с опорой на единый кодекс ([MetaCode of Ethics](https://europsy-bg.com/wp-content/uploads/2022/02/EFPA-Meta-Code-of-Ethics-original.pdf)) Европейской федерации психологических ассоциаций (EFPA). 

Перед началом работы я подписываю с клиентами Информированное добровольное согласие, документ, регулирующий основные моменты наших взаимоотношений. [Образец](/images/Gleb_Kalinin_Informed_concent.pdf).

## Личная практика

Прохожу регулярную личную терапию с 2016 года. Участвую в терапевтических группах, тренингах навыков, участвую в супервизионной группе. Практикую майндфулнесс-медитацию.

## Отзывы 

Я считаю этически некорректным просить клиентов оставлять отзывы. Всё, что я делаю в профессиональной практике

## Контакт

Telegram: [@glebkalinin](https://t.me/glebkalinin)
Email: <a href="mailto:glebis@gmail.com" itemprop="email">glebis@gmail.com</a>

<!-- Тренинги -->