title: Почему в блоге больше нет комментариев?
date: 2017-06-12 00:25:43
---

С момента запуска в 2005, кажется, году, в моем блоге были комментарии. В июне 2017 я решил полностью отказаться от формы комментариев на сайте. 

Почему? Первая причина техническая. Этот блог в текущей реализации — простой набор html-файлов, сгенерированных движком Hexo. Никаких скриптов, которые могут начать тормозить или сломаться, я не использую, здесь нет базы данных, вся система работает только на чтение данных. Для того, чтобы на сайте выводились комментарии, я использовал сервис Disqus. Они предоставляют бесплатный Javascript-виджет, вставив который на сайт, вы получаете полноценную форму комментариев, с возможностью авторизоваться через популярные соцсети, модерацией спама и прочими полезными функциями. А Disqus взамен ставит вам и вашим читателям куки и передает данные рекламным сетям. Это не тайна, об этом честно [написано в базе знаний][1] сервиса: 

> Cookies we set
> These are the cookies we may set for someone visiting a site with Disqus embedded on it. This list is for sites complying with the EU cookie law.
>  
> **External cookies**
> <ul><li>__qca (Domain: .disqus.com)</li><li>mc (Domain: .quantserve.com)</li></ul>
> **Google Analytics**
> <ul><li>UID (Domain: .scorecardresearch.com)</li><li>UIDR (Domain: .scorecardresearch.com)</li></ul>

Вот что [пишут][2] исследователи из Университета Эдинбурга про куки, которые ставит виджет Disqus:

> Хотя у нас нет никакого контроля над куки, которые ставит Disqus, они похоже включают смесь из кусочков информации для измерения количества и поведения пользователей Disqus, включая информацию, которая может связать ваш визит на наш сайт с ваши аккаунтом в Google, Facebook, Twitter или Disqus, если вы авторизованы в этих сервисах. Эта куки не идентефицируют вашу личность кроме случаев, когда вы авторизованы в Disqus; в таком случае она связывается с вашим аккаунтом в Disqus, Google, Twitter или Facebook аккаунтом.

Как [пишет Гардиан][3]:
> в 2010 компания заплатила 2,4 миллиона долларов компенсации, призванной уладить коллективный иск, обвинявший компанию в использовании Flash-куки, которые восстанавливали трекинговые куки после того, как пользователь удалил их. Компания прекратила использовать Flash-куки в 2009, после того, как исследование Университета Калифорнии Беркли выявила эту практику и опубликовала её в медиа. 

Но осадочек остался. Я нахожу такое поведение сервиса и полную неизвестность относительно того, как используются мои данные и данные моих посетителей, несовместимой со своими представлениями о том, как должен работать веб. Я всегда вырезаю подобные трекеры, используя комбинацию [AdBlock][4] и [Ghostery][5], или просто браузер [Opera][6] или [Brave][7], однако своих менее технически продвинутых читателей я делал открытыми для трекинга. Исправляюсь. По этой же причине удаляю виджеты фейсбука и твиттера, теперь без действия пользователя никакая информация этим сервисам не передается, а страницы грузятся быстрее. Осталось только 2 потенциальных трекера: 

1. Google Analytics — безусловно, собирает множество данных о пользователе, но открытой и легкой в применении альтернативы пока что не существует, а жить совсем без портрета аудитории грустно — хочется понимать, какие посты и почему работают, если уж пишутся не слишком быстро и времени отнимают порядочно.
2. Шрифты Typotheque — я вставляю только css-файл, а значит возможности по сбору данных ограничены, но получить базовую информацию об ip пользователя, его пути по сайту, поставить ему куки таким образом возможно. Скорее всего, компания этим не занимается, слишком сложно технологически и вряд ли хорошо окупаемо при их бизнес-модели.

Вторая причина принципиальная. За всё время борьбы со спамом и тяжких переездов с движка на движок с попытками сохранить базу, я получил, вероятно, два десятка ценных комментариев. Мне кажется, что самые умные, замотивированные и открытые читатели найдут в себе силы написать мне письмо или сообщение в [социальной сети][8], если они хотят взаимодействия со мной (*а иначе зачем комментарий?*). 

Я обещаю прочитать и ответить на каждое письмо, а самыми ценными комментариями дополнить пост, а может быть, если вы разбираетесь в деле в десятки раз лучше меня, взять у вас интервью, прочитать вашу книгу. Мой адрес электронной почты — glebis@gmail.com.

[1]:	https://help.disqus.com/customer/portal/articles/466235-use-of-cookies
[2]:	http://www.ed.ac.uk/about/website/privacy/third-party-cookies
[3]:	https://www.theguardian.com/technology/2012/apr/23/quantcast-tracking-trackers-cookies-web-monitoring
[4]:	https://chrome.google.com/webstore/detail/adblock/gighmmpiobklfepjocnamgkkbiglidom?hl=ru
[5]:	https://chrome.google.com/webstore/detail/ghostery/mlomiejdfkolichcflejclcbmpeaniij?hl=ru
[6]:	https://opera.com
[7]:	https://brave.com
[8]:	https://fb.com/kalinin