---

date: 2011-04-13 07:01:04+00:00
title: Отчёт по курсу об эффективном использовании компьютера
disqus_identifier: 193 https://glebkalinin.com/?p=193

tags:
- образование
- продуктивность
- публичные выступления
- саморазвитие
---

Пару месяцев назад в этом блоге я написал пост, в котором [предлагал](https://glebkalinin.com/better-user-course/) всем желающим записаться на индивидуальный курс по эффективному использованию компьютера. 

У меня есть определенный опыт публичных выступлений, однако в режиме тет-а-тет я никогда никого не учил, этот опыт был мне очень интересен. В режиме коачинга/туторинга/репетиторства (назовите как хотите) можно добиться куда более ощутимых результатов, чем в режиме «вещания», говорящей головы. Можно действительно качественно улучшить жизнь другого человека, повысить эффективность его работы, научить быстрее справляться с рутиной, высвобождая  время для более осознанных и вдохновляющих занятий. 

Я получил около 10 заявок, из которых выбрал две: журналиста Р. и Анны, занимающейся интернет-проектами в дружественном агентстве [Zona Zero](http://www.zonazero.ru/). 

Выбирая кандидатов, я руководствовался несколькими принципами: мой «студент» не должен был быть совсем начинающим пользователем, мой курс пригодился бы ему в его основной деятельности. Также мне было интересно  пообщаться со студентами обоих полов. Почему-то с женщинами я общаюсь ощутимо больше, чем с мужчинами.

В результате журналист Р. переехал в Москву и с ним мы провели всего пару занятий — с мужчинами в очередной раз не сложилось. А вот с Анной весьма продуктивно позанимались почти 2 месяца. Я попросил Аню написать отзыв и предложения по курс, поэтому даю ей слово:

<!-- more -->

> Стоит признать, что курс дал мне намного больше, чем я ожидала и начался он для меня очень вовремя, так как именно в это время я серьезно задумалась о личной эффективности и была полностью готова меняться. Но ты задал определенное направление этим переменам, что мне очень помогло (не только относительно компьютера).

Самый большой профит я получила от возможности узнать о многих вещах именно от того, кто сам их использует. Поразительным образом, но мне удалось упорядочить и оптимизировать свою повседневную работу, что экономит мне теперь много времени. Так что можно считать, что курс полностью себя оправдал. 

Отдельное спасибо хочу сказать за то, что согласился добавить не совсем профильные темы, которые мне были очень интересны, поэтому программа действительно получилась индивидуальной.

Курс совпал с достаточно напряжённым рабочим периодом моей жизни, поэтому, к сожалению, я практически не готовился к занятиям. У меня в голове всегда было примерное представление о том, что следует рассказать, однако записанный план, подобранные ссылки, видео и вспомогательные материалы, примеры использования разумеется не могут быть лишними. Поэтому Аня абсолютно права:

> Ну и в конце, опишу свое субъективное мнение по-поводу улучшения курса, если ты решишься продолжать его:

> Во-первых, это структура курса и самих занятий. Думаю, если она будет четко структурирована и последовательна - тебе самому будет легче.

> Во-вторых, у меня сложилось такое чувство, что иногда не хватало "домашних заданий". В случае, если человек действительно хочет подробнее освоить какие-то программы и сервисы, стоит дать ему какие-нибудь рекомендации по самостоятельному освоению, а на следующей встрече обсудить результат и появившиеся вопросы. 

> И некоторые темы хотелось рассмотреть подробнее (например, я сейчас понимаю, что мне хотелось бы более углубленно рассмотреть работу с сетевыми инструментами, такими как дропбокс и гугловские сервисы. Я, конечно, теперь сама этим занимаюсь, но может, кому-нибудь это будет полезно).

Любое дело, каким бы простым оно не казалось, требует времени и внимания, и когда они вложены в достаточных количествах, это обязательно чувствуется. Для меня это был эксперимент, которому я уделил, пожалуй, не так много времени, как хотел бы. Однако же порой лучше сделать хоть как-то, чем ждать «подходящего момента», который может и не наступить (я очень много думаю о конечности человеческого ресурса, о том, что многое хочу успеть, и чтобы успеть — нужно начать делать).

Тема образования и передачи опыта вообще меня очень волнует, я не исключаю, что я и наша компания [Raum7](http://raum-7.com/) будем продолжать эксперименты в этой области. Вероятно, мы запустим курс, посвященный блогосфере и социальным медиа. Я постараюсь записать по мотивам курса короткие видео, а ближе к лету буду готов рассмотреть варианты индивидуальных занятий с людьми, желающими усовершенствовать способ взаимодействия с компьютером. К слову, в конце апреля в Петербурге пройдёт Hackday, посвященный образованию. Мы постараемся принять в нём участие.
