title: Склонность к действию
tags:
- дизайн-мышление
- продуктивность
date: 2017-01-10 23:12:08
---

В конце прошлого года я провёл на Mind.Space вебинар про  эффективную осознанность при работе с цифровыми медиа. Эта тема мне давно интересна, когда-то я уже писал про отдельные её аспекты. Вебинары оказался хорошим стимулом собрать воедино все мои мысли и наработки по ней. Шёл утомительный декабрь, я порядочно прокрастинировал, подготовился  к докладу далеко не идеально: сделал презентацию, но не успел даже коротко прогнать выступление хотя бы на камеру, что, безусловно, нужно делать. С самокритикой у меня всё в порядке, поэтому для себя я оценил вебинар в диапазоне от «хуже некуда» до «плохо».  

Хотя я и знал, что совсем бесполезным вебинар не был, и уж 1-2 идеи, ссылки или инструмента из него мог вынести каждый, мне было стыдно за качество и то время, которое слушатели потратили, по моим собственным же стандартам, не самым оптимальным образом. 

Я бы, вероятно, совсем приуныл, если бы неделей раньше не провёл гораздо более успешный практический семинар по продуктивной работе с компьютером  в одной дружественной компании. К тому же чуть позже  [Витя Ширяев][1], который и предложил мне провести вебинар на Mind.Space,  посмотрел запись и успокоил меня, сказав, что занятие получилось отличное и очень полезное, а я молодец, что собрался и провёл его, и в следующий раз будет проще и лучше. Витя добавил, что если бы у него в своё время не было достаточно уверенности в себе и даже наглости, он никогда бы не начал и уж точно не дошёл до того уровня, на котором он находится сейчас. А Витя, на мой взгляд, один из самых трезвых и грамотных  спикеров по теме осознанности и прекрасный инструктор  медитации, на чьих ретритах и выступлениях я бывал неоднократно, так что не будь у Вити наглости, мир бы хуже.

Я сознательно стараюсь культивировать в себе [установку на рост][2] (growth mindset, см. «Гибкое сознание» Кэрол Дуэк), и поэтому из первого опыта проведения вебинара я сделал вывод: мне нужно делать это чаще. Делиться находками, знаниями и опытом и помогать другим для меня является ценностью, поэтому мне нужно учиться делать это лучше, а это возможно только через практику. 

Но самое важное: в делах, в которых практика не заменяется ничем, нужно приобрести **склонность к действию** (bias towards action). Разумеется, теория важна, важен анализ и внимание к мелочам. Конечно, нужно лучше готовиться, и поначалу тратить на подготовку существенное время. Но время и количество итераций не менее важны. Важны попытки, итерации и эксперименты. Важны ошибки и неудачи, и данные и знания, которые вы получаете в процессе. 

Мне хорошо запомнилась история, иллюстрирующая принцип превосходства большого количества итераций:

> Преподаватель лепки анонсировал день открытых дверей, для которого класс должен был изготовить вазы. Учитель поделил класс на 2 группы. Половина класса будет оценивать исключительно на основании количества сделанных работ, половина — только по качеству. Первая группа должна была произвести максимальное количестве ваз, вторая — только одну, но «идеальную». В день открытых дверей выяснилось, что все вазы, выбранные посетителями как самые качественные, были сделаны студентами из первой группы. Вероятно, студенты из «качественной группы» были слишком озадачены тем, чтобы произвести наилучший результат, в то время как студенты из «количественной» просто делали, в процессе учась на ошибках.

Хотя эта история и является городской легендой (её вариации можно найти в разных книгах по бизнесу, ремеслу и даже осознанности), мне кажется, что зерно истины в ней есть. Если вы хотите научиться генерировать хорошие идеи — нужно генерировать идеи, и большинство из них будет плохими. Если вы хотите писать — делайте это каждый день, как бы плохо ни выходило (совершенно не обязательно показывать все черновики миру). Если вы хотите учить — учите, чем чаще, тем лучше (кстати, это один из самых эффективных способов [научиться самому][3]).

Склонность к действию — это один из основным принципов методологии дизайн-мышления, которая может быть применена не только к созданию дизайн-проектов и продуктов, но и к вашей собственной жизни. Авторы книги [Designing Your Life: How to Build a Well-Lived, Joyful Life][4] Билл Бернет и Дэйв Эванс рекомендуют по возможности раньше от теории переходить к практике, создавая прототипы тех изменений, которые вы хотите увидеть в своей жизни. Они приводят пример женщины, которая мечтала бросить корпоративную работу и открыть свой ресторан. Её мечта осуществилась, но через год она была абсолютно несчастлива в роли владелицы ресторана, а корпоративная работа не казалась такой отталкивающей. Она могла бы избежать такой резкой перемены, не давшей ей удовлетворения, если бы перед тем, как бросать работу, начала прототипировать свою новую жизнь: поработала бы официанткой, изучила бухучет или, например, провела бы неделю в качестве личного помощника владельца ресторана. 

Мой вебинар стал для меня прототипом, и хотя я не считаю его успешным — это совершенно нормально, прототипы созданы для того, чтобы ломаться! Я буду строить новые — проводить семинары для друзей, коллег и участников моего сообщества, и постепенно буду приближаться к тем стандартам качества, которые сам для себя ставлю. Как говорил христианский мистик Мейстер Экхарт, цена бездействия значительно выше цены ошибки. В моём случае ценой бездействия стало бы то, что я никогда стал бы человеком, который умеет учить и делиться знаниями. Если я не остановлюсь, шанс на это у меня есть.

[1]:	http://victorshiryaev.org/
[2]:	https://lifehacker.ru/2014/02/25/recenziya-gibkoe-soznanie-novyj-vzglyad-na-psixologiyu-razvitiya-vzroslyx-i-detej-kerol-duek/
[3]:	https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B7_%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5
[4]:	http://amzn.to/2k4E2uV