title: Зачем и как вести блог
date: 2015-10-05
tags:
- блоги
- письмо
---

Я веду блоги уже больше 10 лет. С начала нулевых у меня была домашняя страница, сначала на бесплатном хостинге <addr>narod.ru</addr>, а после и на платном с доменом <addr>.spb.ru</addr>. На сайте был раздел новостей, который мало чем отличался от блога — я с непредсказуемой регулярностью публиковал короткие обновления в обратно-хронологическом порядке. Были даже комментарии — в гостевой книге. Не было RSS-фидов и подписок в социальных сетях, единственный вариант следить за обновлениями — заходить на сайт. Учетная запись в «Живом журнале» появилась у меня, кажется, в 2002. А в 2005 у меня уже был полноценный блог на Вордпрессе на этом домене.

Больше трети жизни я с переменным успехом веду блог и столько же читаю чужие (впрочем, в последнее время делаю это существенно меньше — социальные сети почти убили блогосферу). Я изучал историю блогинга и даже читал несколько раз про это лекции. В этой заметке фиксирую свои соображения о том, зачем я  веду блог и как я это делаю.

<!-- more -->

## Зачем
Первая причина, по которой я пишу в блог, внутренняя. Я делаю это, чтобы кристаллизовать мышление. Письмо — это особая форма мышления, требующая максимальной точности. Бумага или блог, конечно, стерпят любой сумбур, но он тут же становится очевидным читателю. А если автор перечитывает написанное и способен к рациональной оценке своего труда — то и ему самому. 

Случалось, я бросал начатую заметку, когда понимал, что не разобрался в вопросе, не додумал ответ на него. Мысль может казаться гениальной, а запишешь — выходит посредственной, сырой, достойной в лучшем случае твита, но не отдельной публикации. 

Но чаще, работая над заметкой, я начинал лучше разбираться в предмете. Я исследовал, анализировал и структурировал найденную информацию и собственный опыт, а после старался синтезировать и изложить результат синтеза в максимально доступной форме. Блогинг для меня — это форма [учения через обучение][1] (*learning by teaching*).

Вторая причина, по которой я веду блог, внешняя — я хочу отдавать. В юности мне казалось, что у меня почти ничего нет: денег, возможностей, привилегий. Сейчас я начал понимать, что всё это есть у меня в избытке. Я получаю от мира очень много и лишь от моей интерпретации реальности и моих действий зависит ощущение богатства или бедности. Я всё чаще чувствую себя богатым и хочу этим богатством делиться. Слово — весьма эффективный способ делиться нематериальным богатством.

> Получилось довольно пафосно и, пожалуй, мой блог до сих пор не очень подходил под такое возвышенное целеполагание, но сейчас я ощущаю это именно так — и это тоже результат того, что я начал писать эту заметку. Никогда не знаешь, куда тебя приведет свежий текстовый файл.

Я точно не пытаюсь заработать на блоге — это бессмысленное занятие. Мне проще продавать своё время как консультанта или вовсе заниматься неоплачиваемыми, но приятными вещами, чем пытаться выжать из блога сотню долларов в месяц. У меня в блоге есть партнерские ссылки книжных магазинов, благодаря ним я иногда получаю книги бесплатно. Книги также присылают издательства: МиФ, Альпина. Это небольшой, но приятный бонус от ведения блога. 

Если же говорить про сколько-то ощутимую выгоду от ведения блога, то она скорее репутационная — те, кто тебя читают, видят, как и о чём ты мыслишь, как эти мысли излагаешь. 

## Как

Если относиться к блогу как к инструменту достижения конкретных целей, то становятся важны регулярность и  оперативность. У меня были попытки вести блог ежедневно. В тот месяц, когда я это делал, я смог проработать приличную часть своего запаса отложенных тем. Это было хорошо, потому что, проработав старые, можно смело перемещаться к новым. К тому же, темы теряют свою актуальность. Мало смысла писать отчет о мероприятии через год после того, как оно прошло, да и сделать это будет гораздо сложнее. То же с рецензиями на книги, конспектами лекций, отчетами мероприятий.

Меня всегда беспокоила тема информационного шума и ответственности за него. Чем больше людей подключаются к интернету и получают все привелегии «освобожденного авторства», тем сильней уровень шума. Думая об этой ответственности, я иногда вовсе бросаю черновик —  мне кажется, что он будет слишком «шумным». Чаще это всё-таки плохое решение — я ведь и додумывание бросаю. Письмо, как и другие навыки, требует регулярности и доведения начатого до конца. К тому же, пробиваться через общий информационный фон становится всё сложнее — поэтому и ответственность будто уменьшается.

Я много думал о том, что, возможно, у standalone-блогов нет будущего и нужно перебираться на сторонние площадки, туда, где есть аудитория. Но время показывает, что площадки приходят и уходят: я успел застать смерть многих платформ, некоторые из которых даже не позаботились о том, чтобы отдать мне мой собственный контент. Даже самые «правильные» площадки продаются (Livejournal), меняют дизайн, политику, закрываются. Свой сайт остается и ты всегда можешь контролировать то, как он выглядит и функционирует. Да, на поддержание своего сайта требуется больше времени, зато есть возможность выбирать инструменты и способы публикации, и быть уверенным, что завтра они не изменятся по воле третьих лиц.  Мне быстрее опубликовать заметку в настроенный мною блог, чем на условный Medium.com.

Я не стараюсь активно продвигать свой блог. У меня есть [рассылка][2], которую я пока выпускал всего пару раз, есть [твиттер][3] и [фейсбук][4]. Поскольку по меркам интернета у меня довольно старый сайт, я получаю немало поискового трафика. Некоторые записи за всё время существования блога прочитали десятки тысяч человек, порой, благодаря удачным ретвитам, в течение нескольких дней. Некоторые посты, наоборот, кажется вообще никто не читал — это нормально. Предсказать, какая именно запись станет популярной, невозможно. Посты, в которые вкладываешь много труда, проходят незамеченными, а написанные за 15 минут наоборот, становятся локальными хитами. Я об этом совсем не думаю.

Для меня важно, чтобы инструменты, которыми я пользуюсь в процессе создания чего угодно. Поэтому со временем я отказался от Вордпресса и перешёл сначала на генератор статичных сайтов Docpad, а после на [Hexo](http://hexo.io), который делает то же самое, но заметно быстрее. У меня есть ещё и английский [блог](http://glebkalinin.com/), но его я на Hexo пока не перенес, поэтому он находится в полном забвении (и до последнего момента было не совсем понятно, для кого я могу в него писать). Исходный код моего блога полностью [хранится на Гитхабе][5], так что, если вы увидите ошибку в тексте — можете отредактировать его там и послать pull request. Такая система удобна тем, что локальная копия блога со всем содержимым хранится у меня на компьютере и я могу редактировать его в оффлайне, не думая о синхронизации баз данных. Переезд на другую хостинговую площадку занимает считанные минуты.

Для редактирования текста я использую [Ulysses][6] — классный редактор для Мака, который практически вытеснил все остальные (прощай, iA Writer!). Он хранит все записи в iCloud, но позволяет подключать папки и на жестком диске. Я пишу и форматирую тексты в markdown. Главный минус Ulysses — он не очень любит <abbr>HTML</abbr>, поэтому иногда мне приходится вносить финальные правки в готовый пост в [Sublime Text][8]. Для работы с Гитхабом я использую [официальный клиент][7] или командную строку — в зависимости от настроения.

Я считаю, что текст в вебе должен быть живым и обновляемым, поэтому периодически я вношу обновления в старые посты (или честно пишу, что они безнадежно устарели).

[1]:	https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B7_%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5
[2]:	http://glebkalinin.ru/subscribe/
[3]:	https://twitter.com/glebis
[4]:	http://facebook.com/kalinin
[5]:	https://github.com/glebis/glebkalinin.ru
[6]:	http://ulyssesapp.com
[7]:	https://desktop.github.com/
[8]:	https://www.sublimetext.com/
