---

date: 2011-07-19 20:46:24+00:00
title: Когнитивная плавность и дизайн
disqus_identifier: 233 https://glebkalinin.com/?p=233

tags:
- дизайн
---

На сайте UX Matters не так давно появилась [заметка, рассказывающая о когнитивной плавности](http://www.uxmatters.com/mt/archives/2011/07/how-cognitive-fluency-affects-decision-making.php) (_cognitive fluency_) — субъективном ощущении лёгкости или трудности выполнения той или иной умственной задачи. Ощущение это связано с выбором человека гораздо чаще, чем нам кажется. В статье  упоминаются исследования Роберта Зайонка, которые показали, что чем больше люди сталкиваются с теми или иными словами, узорами, изображения, тем больше они им нравятся. (Легко представить, как толпа радуется знакомой, хоть и совершенно нелюбимой песне в череде незнакомых, или симпатию к примелькавшемуся, но также незнакомому человеку — эти реакции кажутся вполне естественными.)

Не стану пересказывать статью полностью, но зафиксирую довольно важное для себя наблюдение по поводу. Исследования Зайонка и обнаруженный им феномен [Mere exposure effect](http://en.wikipedia.org/wiki/Mere_exposure_effect) (эффект простого присутствия) лишний раз доказывают, что низкий уровень графического дизайна и вообще визуальной среды — проблема системная и в некотором смысле самовоспроизводящаяся.

Чем больше люди видят уродливого дизайна вокруг, тем более нормальным и даже приятным он им кажется. Бороться с этим, похоже, можно только теми же методами — упорно увеличивая количество качественного дизайна в среде, делая его привычным. Процесс этот, пусть и очень медленно, но идёт.
