title: О сравнении себя с&nbsp;другими
tags:
- практики
- психология
date: 2017-01-30 09:55:00
---

Во всём, что касается прогресса, я большой оптимист — человечество в среднем начинает жить дольше и качественней, работать меньше, а больше заниматься тем, чем ему нравится. Несмотря на это, я не стану утверждать, что нам становится жить однозначно проще. Жизнь многих становится всё более и более напряженной, полной стресса и близких к невозможным требований, как внешних, так и внутренних. Мы всегда хотим больше, дальше, недовольны тем, что у нас есть. 

Технологии одновременно и облегчают нашу жизнь, и усложняют её. Благодаря социальным сетями, к примеру, мы «знаем» и можем поддерживать связь с существенно большим количеством людей, чем среднестатистический человек ещё пару десятков лет назад. Это прекрасная возможность, оборотной стороной которой становится то, что мы получаем возможность всё чаще сравнивать себя себя с другими, и сознательно или бессознательно, к этой возможности прибегаем.

<!--more-->

Мне потребовалась психотерапия и целенаправленное самоисследование, чтобы заметить склонность к сравнению себя с другими. И хотя она может и вполне здоровой, я осознал, что нередко такое сравнение вызывает во мне не самые приятные эмоции, среди которых раздражение на самого себя, других и откровенная зависть. 

Хотя в отдельных случаях сравнение с другими может быть полезным, чаще оно только добавляет напряжения в нашу и без того непростую жизнь. Сравнивать себя с другими непродуктивно, потому что: 

* мы видим вырванные из контекста моменты, не понимая целостной картины — мы не знаем, каково на самом деле быть тем человеком, с которым мы себя сравниваем. Внешние критерии успеха часто бывают очень обманчивыми, и «успешные» люди живут жизнью, полной стресса и лишенной счастья;
* видя достижения человека, мы видим результаты стечения большого количества обстоятельств: помощи, полученной человеком от других людей на разных этапах его жизни (родителей, учителей и даже случайных знакомых), везения, генетической предрасположенности, трудолюбия и количества вложенного труда, которые могут быть производными предыдущих и многих других факторов;
* сравнивая себя с людьми, находящимися от нас на очень большом, возможно недостижимом расстоянии в плане успеха, мы часто демотивируем себя и делаем невозможными какие-либо действия, которые могли бы вести нас к возможному для нас успеху.

Осознав это, я сделал в своей жизни несколько изменений.

Во-первых, устранил основные источники раздражения. Я не переоцениваю уровень своей просветленности и способности к тантрическим практикам. Чтобы не впадать в искушения, не разжигать лишний раз негативные эмоции и «не кормить волка», я отписался и продолжаю отписываться ото всех, кто не вдохновляет меня, не помогает мне становиться лучше. Как утверждает бихевиорист и дрессировщик Кэрен Прайер в книге Don’t Shoot the Dog (переведана на русский язык как «Не рычите на собаку») , первый и самый радикальный способ изменить поведение — «пристрелить собаку», то есть полностью избавиться от возможности и необходимости в него вовлекаться. 

Во-вторых, по заветам mindfulness и терапии принятия и ответственности ([acceptance&commitment therapy][1]), которую я понемногу изучаю, начал признавать, что такие чувства и эмоции во мне есть, и начал обращать внимание на то, когда они возникают, исследовать их в поисках их источника.

В-третьих, стал практиковать самосострадание (self-compassion). Эта практика, которая может показаться парадоксальной, очень сильно помогает почти во всём, что я делаю. Сравнение себя с другими в моем случае часто заканчивалось самобичеванием не только за то, что я якобы хуже этих других, но и за то, что испытываю негативные чувства. Практика самосострадания учит относиться к себе хотя бы не хуже, чем к другим, и в моменты эмоционального напряжения не злиться на себя, не пинать ещё сильнее, а поддерживать самого себя, помогать справляться с ситуацией и двигаться дальше. В качестве вводной, рекомендую лекцию [Kristin Neff: "The Science of Self-Compassion”][2].

В-четвертых, стал сознательно практиковать сорадование. Сорадование — это такой же навык, как и сострадание, его можно и нужно развивать — хотя бы из эгоистичного желания испытывать меньше негативных эмоций. Когда я вижу чей-то успех, которому я ранее бы позавидовал, я говорю себе: «Этот человек — молодец! У него здорово получается путешествовать/фотографировать/продвигаться по карьере» и т.д. Я  не погружаюсь в рассуждения про несправедливость и прочие нюансы, которые делают сорадование сложным или невозможным. И, конечно, я всегда думаю, могу ли я чему-то научиться у того, кому я сорадуюсь.

С тех пор, как я внедрил все эти практики, жизнь моя стала заметно проще, насыщенней и целостней. А естественная реакция сравнения себя с другими, если и появляется, то больше не запускает вихрь негативных эмоций, а является началом развивающих практик.

[1]:	https://www.google.ru/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0ahUKEwiCm4Gt5uvRAhUGOJoKHZjqDOwQFgghMAA&url=https%3A%2F%2Fen.wikipedia.org%2Fwiki%2FAcceptance_and_commitment_therapy&usg=AFQjCNELUCW_ATxvlfLjFwtCRE5171r_eA&sig2=kEKiZWXMpr1aetPDkJ7IHg&bvm=bv.145822982,d.bGs
[2]:	https://www.youtube.com/watch?v=y0gtnOXAp-U&t=2207s