---

date: 2013-08-08 20:34:07+00:00
title: Культура вопроса и обсуждения
disqus_identifier: 471 http://glebkalinin.ru/?p=471

tags:
- публичные выступления
- риторика
---

Периодически бываю на мероприятиях, которые предполагают ту или иную степень вовлеченности аудитории: можно задать вопрос, оставить отзыв, поучаствовать в обсуждении. И всякий раз замечаю, что если правила заранее не озвучены, то вопрос обязательно превратится в высказывание, а выражение точки зрения -- в бессодержательный монолог. 

Какой чудовищный стыд я испытал за господина, пытавшегося «задать вопрос» Брайану Ино на его [лекции в Петербурге](http://glebkalinin.ru/brian-eno/) 3 года назад! Естественно, никакого вопроса псевдоинтеллектуальный бубнёж, понятный едва ли самому высказывающемуся, не содержал. Зато показал, как не уверен вопрошающий в себе, как хочет покрасоваться, блеснуть перед публикой знаниями, погреться в лучах чужой славы, показать, что мы-то не хуже, мы тоже можем!

Не скрою, в юности я тоже так делал, но со временем стал чуть умнее. Как-то сами собой сформировались следующие правила.

**О вопросах**. Перед тем как задать вопрос, спроси себя: действительно ли я хочу услышать ответ? Или я делаю это для того, чтобы постимулировать собственное эго, привлечь к себе внимание? Если ответ на последний вопрос положительный, задавать вопрос нет смысла -- скорее всего, ответ на него я всё равно не услышу. Обычно определить истинное намерение я могу по реакции тела, эгоистические позывы отдаются вполне определенным образом.

Если намерение правильное и я действительно хочу получить реакцию и знания другого человека, я стараюсь сформулировать свой вопрос максимально кратко. Хороший вопрос укладывается в одно предложение. Лучше, если вопрос будет один (не всегда спикер способен удержать в памяти больше, особенно если его ответ затягивается).

**О высказываниях**. Длина высказывания на публике должна быть пропорциональна количеству участников. Если вы не один из специальных гостей или не признанный эксперт в обсуждаемой области, вряд ли ваше высказывание стоит растягивать более чем на 1-2 минуты. Я всегда думаю о суммарном времени, затраченном всеми участниками обсуждения и стараюсь ценить его. Я лучше промолчу, чем попытаюсь высказать что-то, насчёт чего не успел толком подумать. Мысли вслух могут быть уместны в определенном контексте, но не на широкой и разнородной публике. Непрошеный оратор на лекции Ино украл 5 минут жизни у 500 человек, ничего не дав взамен. По-моему, это вероломный поступок. 

Похоже, что навыки ведения здоровой дискуссии и задавания вопроса связаны с развитием эмоционального интеллекта, понятием об этике коллективного общения. Этический фреймворк в общем-то простейший: ставьте себя на место других, это «[золотое правило нравственности](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%BE_%D0%BD%D1%80%D0%B0%D0%B2%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8#.D0.92.D0.B8.D0.B4.D1.8B_.D0.B7.D0.BE.D0.BB.D0.BE.D1.82.D0.BE.D0.B3.D0.BE_.D0.BF.D1.80.D0.B0.D0.B2.D0.B8.D0.BB.D0.B0)». Впрочем, для его претворения в жизнь нужна ещё и трезвая самооценка, а это [не всегда возможно](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0_%E2%80%94_%D0%9A%D1%80%D1%8E%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0).
