---

date: 2013-11-21 05:52:27+00:00
title: Элен Лангер о памятовании
disqus_identifier: 490 http://glebkalinin.ru/?p=490

tags:
- mindfulness
- внимание
---

Натолкнулся на видео выступления замечательной Элен Лангер. Элен — гарвардский профессор, которая в 1990 написала книгу с говорящим названием Mindfulness. Термин на русский язык переводится плохо, самый распространенный вариант — «осознанность», но пожалуй более подходящий — памятование, то есть удержание в памяти неких порой несложных, но чрезвычайно важных для жизни знаний, с учётом которых совершаются все наши действия. Сейчас и в английском значение слова, выбранного в 70-е в качестве условного перевода ряда буддийских терминов, размылось и начало означать практически что угодно. 

Лангер стала первопроходцем научного изучения влияния внимания и памятования на состояние человека. Хотя восточные созерцательные практики накопили тысячелетний опыт интенсивной и весьма результативной работы с человеческой психикой, только после их проникновения на Запад мы стали узнавать, как связаны состояния нашей психики и физиологии. Теперь исследования медитации и внимательности стали общим местом (буддийский монах, медитирующий в FMRI-машине — довольно распространенный нынче образ). Лекцию рекомендую к просмотру  (в ней в очень сокращенном виде излагаются некоторые из экспериментов, описанных в вышеупомянутой книге):

<iframe src="//player.vimeo.com/video/78269999?title=0&amp;byline=0&amp;portrait=0&amp;color=3d96d2" width="500" height="281" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe>

Я же отдельно отмечу небольшой сюжет, который перекликается с моей записью <a href="http://glebkalinin.ru/tools/" title="Об инструментах">про инструменты</a>. Музыканты, играющие в оркестре, по словам Лангер, довольно быстро приедается их работа — от выступления к выступлению они делают одно и то же. Двум группам музыкантов предложили следующие задания: первой исполнять музыку, стараясь повторить лучшее на их взгляд исполнение, а вторым — каждый раз менять исполнение так, что это будет заметно только самому музыканту. Такой подход, безусловно, требует более внимательного и вовлеченного отношения, чем простая попытка воспроизвести уже достигнутый результат. Музыканты второй группы получили от процесса гораздо больше удовольствия, а неуловимая разница в исполнении повлияла на восприятие произведения публикой — ей оно понравилось больше. Таким образом внимательность находит вполне ощутимое выражение в качестве конечного «продукта» человеческого труда.
