---
author: admin
comments: true
date: 2013-04-04 12:51:27+00:00
layout: post
slug: email-gmail-and-interface-ideology
title: Про электронную почту, Gmail и идеологию интерфейса
wordpress_id: 439
disqus_identifier: 439 http://glebkalinin.ru/?p=439

tags:
- google
- interfaces
- email
---

На неделе Гугл сделал новый интерфейс Gmail фактически обязательным к применению. Я перешёл на него ещё давно, т.к. знал, что переход неизбежен (да, [ещё один пример](http://glebkalinin.ru/on-google-reader-shutdown/) того, как здорово жить в мире SAAS). Только по количество недовольных высказываний я узнал о том, что теперь с этим придётся жить всем.

Основное недовольство вызывает новый интерфейс создания письма. Окошко совсем маленькое, находится в правом углу, большинство контролов спрятано (по данным компании, очень маленький процент пользователей хоть как-то форматировал письма), даже привычные поля CC/BCC нужно вызывать отдельно (Ctrl+Shift+C, Ctrl+Shift+B и ⌘+Shift+C, ⌘+Shift+B соответственно). 

В [заметке на Fastcodesign](http://www.fastcodesign.com/1672250/how-a-tiny-new-compose-window-could-reinvent-gmail) подробно разбирается причина такого измнения. Ещё 5 лет назад email конкурировал только с SMS, сейчас же это социальные сети, iMessage, WhatsApp. Электронная почта теряет популярность, по данным Pew только 6% американских подростков ежедневно пользуются ей для общения с друзьями (против 29% ежедневных пользователе соцсетей и 63% на долю коротких текстовых сообщений). 

Гугл пытается изменить отношение к электронной почте. Располагая окно создания нового сообщения в правом нижнем углу, там, где традиционно находится чат -- пространство без формальностей, сложных ритуалов приветствия и общения, место, где вообще должно быть легко и весело, Гугл пытается показать, что и email может быть таким же простым, коротким и лёгким. Таким же, как чат, смс, сообщение в iMessage или на Фейсбуке.

Для меня вся история отлично иллюстрирует тезис Нила Постмана о том, что технология несёт с собой идеологию. Дизайн продукта несёт с собой и идею того, что при его помощи можно и нужно делать. Дизайн университетской аудитории предполагает, что множество людей будет слушать одного говорящего, делать это сидя (потому как длительное время) лицом к говорящему. Дизайн iPhone предполагает, что всё программное обеспечение пользователь будет приобретать через централизованный магазин, отдавая 30% с покупки компании. Дизайн маленького окошка располагает к написанию коротеньких писем в режиме многозадачности (их можно писать по несколько штук сразу).
