---
author: admin
comments: true
date: 2013-08-14 20:11:43+00:00
layout: post
slug: google-plus
title: Google Plus
wordpress_id: 479
disqus_identifier: 479 http://glebkalinin.ru/?p=479

tags:
- collaboration
- tools
- internet
- services
- social-networks
---

Google Plus, социальной платформе Гугла, недавно исполнилось 2 года. Как и многие, я попробовал пользоваться сервисом в самом начале и быстро забросил — там не было моих друзей и интересных мне людей. Однако после перезапуска платформы в нём появился новый смысл. Есть благо в том, что «стартапы» запускают корпорации — у них есть ресурсы на несколько попыток. Полноценная социальная сеть у Гугла, возможно, и не получилась. Зато получился довольно удобный инструмент для совместной работы групп и сообществ. 

Я узнал о новых возможностях «Плюса» на одном из онлайн-курсов MIT. Все коммуникации по проекту в группах велись именно там, там же проходили трансляции через Youtube и сессии видеочатов Hangout. Сейчас я участвую в одном закрытом сообществе, которое, например, организует живые интервью с лидерами мнений, тематические встречи участников, которые хорошо интегрируются с календарём, просто текстовые обсуждения, которые, пожалуй, вести удобнее, чем на Фейсбуке. Поскольку я не использую Google Plus как социальную сеть, то соотношение сигнал:шум получается отличное — я получаю уведомления только об интересных мне обновлениях (и тут интеграция с Gmail оказывается скорее полезной, чем раздражающей как в первой итерации) и не должен пробираться через отвлекающие и неинтересные посты.

У Гугла получилось создать интересную связку сервисов, которые пригодны для совместной работы и генерации контента. Надеюсь, это направление развития не поменяется в ближайшее время — ведь [всякое бывает](http://glebkalinin.ru/on-google-reader-shutdown/). 

Мой профиль [находится здесь](https://plus.google.com/u/0/111301961252276698105/posts?cfem=1), но никакой публичной активности я сейчас там не веду. Возможно, позже это изменится.
