---

date: 2013-01-20 14:35:48+00:00
title: 'Ян Бреммер: «Рост интернета будет приводить к национализму, популизму, сектантству, насилию»'
disqus_identifier: 394 https://glebkalinin.ru/?p=394

tags:
- big-data
- facebook
- policy
- state
- интернет
- свобода
---

На днях в подкасте [Carnegie Council for Ethics in International Affairs](http://en.wikipedia.org/wiki/Carnegie_Council_for_Ethics_in_International_Affairs) была опубликована лекция эксперта в области американской внешней политики Яна Бреммера (того самого, который [якобы признал заслуги Путина](http://expert.ru/2013/01/10/pervyie-politicheskie-trendyi-2013-goda/?ny) на страницах Foreign Policy). Бреммер не первый год выступает в Carnegie Council, каждый год его прогнозы дают немало пищи для ума. В этом выступлении, которое я рекомендую [послушать полностью](http://www.carnegiecouncil.org/studio/multimedia/20130115/index.html#section-25743), Бреммер коснулся темы интернета. Даю примерный конспект этой части его выступления без комментариев.

«Первый миллиард людей, начавших использовать интернет, состоял в основном из тех, кто были заинтересованы, хотя бы пассивно, в прогрессе либеральных ценностей, либеральной демократии. Я не имею в виду либеральной в том смысле, в каком это слово используется в США, но в классическом смысле.

Следующий миллиард пользователей интернета — люди более бедные, чем ранее, многие из них лишены права голоса. Следующий миллиард после них — еще более того. Интернет, как и все прочее, связанное с технологиями, — это усилитель, увеличитель того, что уже есть. Дайте им право голосовать, и они более действенно дадут знать о своих интересах. Дайте им модем, смартфон, и их интересы будут слышны еще лучше. Если интересы людей сектантские — благодаря технологии они будут звучать куда более громко. Это вызовет большее количество конфликтов. **Рост интернета будет приводить к национализму, популизму, сектантству, насилию**. И не только против политических элит, но и на личном уровне, на уровне сообществ.»

«Информационная революция наделяет силой личность, но революция больших данных (big data) расширяет возможности коллективов, корпораций и, всё в большей степени, государств. Весьма вероятно, что эти организации используют эту информацию для органичения личных свобод, а в случае отдельных государств для усиления коллективной безопастности за счет граждан. Это не шаг в сторону World Wide Web, это шаг в обратном направлении.»

Ян рассказывает о встрече с Цукербергом. В Фейсбуке только что зарегистрировался миллиардный пользователь, Ян спросил Марка, какова его дальнейшая цель. Цукерберг ответил, что его цель — 7 миллиардов. Бреммер утверждает в ответ, что эта цель устаревшая и невозможная — к 2015 в Китае будет 800 миллионов пользователей интернета, которым не будет интересен Фейсбук. И это понятно — Ян говорит, что если бы он был китайцем, ему не хотелось бы пускать Фейсбук в его страну, у Фейсбука и без того слишком много данных и влияния, на  месте китайцев он хотел бы, чтобы эти данные были у его правительства и его страны.

«Противопоставление понятий „информация“ и „данные“ дает дополнительную пищу для размышления в контексте дискуссии о технологиях и прогрессе, приравниваемым к абсолютному благу.»
