---

comments: true
date: 2010-01-28 14:24:55+00:00
layout: post
slug: internet-pr
title: Об интернет-PR и социальных сетях
wordpress_id: 64
disqus_identifier: 64 http://glebkalinin.ru/?p=64

---

Ещё несколько лет назад одним из немногих доступных способов рекламы таких мероприятий, как лекции, концерты или вечеринки в Москве и Петербурге была печать флаеров и их распространение в местах скопления потенциальных посетителей (кофейни, модные магазины и т.п.). Сейчас уровень проникновения интернета среди активной аудитории событий  такого рода  настолько велик, что рекламу можно вести практически исключительно в социальных сетях. Чем и занимаются многочисленные наёмные работники, называющие себя PR-специалистами. Свою деятельность они также по недоразумению называют PR, хотя никаких relations, двусторонних отношений, коммуникаций чаще всего в ней нет.
<!-- more -->

На мой взгляд, интернет-пиаром в серьёзной компании должен заниматься отдельный человек. Интернет-активности традиционного пиарщика сейчас сводятся к следующему: рассылка по базе email-адресов, рассылка приглашений по списку полученных тем или иным способом контактам в социальных сетях, публикация анонсов в коммьнити, иногда — общение со СМИ. При этом если рассылка электронной почты иногда хотя бы как-то регулируется, адресаты делятся на группы, которые получают разные сообщения с разной регулярностью (часто, впрочем, этих группы всего 2: пресса и все остальные), то рассылка приглашений в социальных сетях ведётся методом **ковровых бомбардировок**: всё, всем, везде.

То, что человек получит одно и то же сообщение в Facebook, на Look at me, Вконтакте не волнует никого из доблестных работников интернет-пиара. То, что по данным ощутимой части получателей можно легко понять, что отправляемое сообщение не принесёт им никакой пользы в силу географического положения, не берётся в расчёт. 

Это тематическое видео хорошо сравнивает неосмысленную работу пиарщика с загрязнением окружающей среды:

via [Медиапедиа](http://mediapedia.ru/2010/01/28/ubil-press-reliz-spas-mir/)

Больше нетаргетированных сообщений → меньше шансов у потенциально интересной информации найти своего читателя → большая загрязнённость инфопространства и раздражение человека от взаимодействия с ним.

Интернет и социальные сети в частности дают нам невиданные ранее возможности по изучению аудитории: её привычек, активностей и интересов, которыми очень часто совершенно не пользуются. Добросовестный интернет-пиарщик должен знать свою аудиторию в лицо, понимать, в каких средах с каждым отдельным человеком лучше взаимодействовать, какая регулярность контактов применима в каждом конкретном случае.

В идеале должен существовать софт, позволяющий отслеживать и на основании тех или иных метрик, активностей пользователя («лайков», комментариев, интересов, круга «друзей»),  а также вручную внесённых данных (без этого, как я понимаю, в ближайшие годы аккуратная работа всё ещё невозможна) составлять портрет. Такой портрет смог бы давать понять, где (в какой соцсети), как часто и на какие темы с пользователем можно и нужно связываться. До тех пор, пока такого софта нет, судьба любого добросовестного интернет-пиарщика — работать руками и иметь в голове чёткий портрет своей аудитории.

Кстати, в [Raum7](http://raum-7.com/) мы именно так работаем со свой аудиторией.
