---

comments: true
date: 2010-04-20 06:30:27+00:00
layout: post
slug: internet-as-a-black-swan
title: Интернет как «чёрный лебедь»? Вопросы о глобальном влиянии Сети
wordpress_id: 78
disqus_identifier: 78 http://glebkalinin.ru/?p=78

tags:
- questions
- интернет
- research
---

Мне очень понравилась теория «чёрных лебедей» [Нассима Талеба](http://www.ozon.ru/context/detail/id/4722752/?partner=experiment). Чёрным лебедем Талеб называет события и явления, которые никому не удалось предсказать, которые оказали огромное влияние на ту или иную сферу жизни и которые кажутся легко объяснимыми в ретроспекции. Яркий пример «чёрного лебедя» — взрывы 11 сентября 2001: они были непредсказуемы, оказали на весь мир огромное влияние и (более или менее) легко объяснимы из настоящего момента.

Ещё один «чёрного лебедя» — интернет. То, что Сеть получила такое распространение и настолько быстро стала повседневной частью жизни вряд ли можно назвать естественным и само собой разумеющимся. Я бы хотел исследовать этот вопрос поподробней, а на основе этого исследования сделать небольшой семинар, а потому задаю вам несколько вопросов, ответы на которые мне очень в этом помогут.

1) **Насколько мне известно, никто из фантастов/футурологов сколь-либо правдиво интернета не предсказал, так ли это? **

У Филиппа Дика в «Нарушенном времи Марса» был какой-то репозиторий, доступ в который осуществлялся по телефону, у Стругацких, если я не ошибаюсь, была какая-то глобальная библиотека, в советском кино о будущем я точно видел аппарат с доступом ко всей мировой музыке.

<!-- more -->

2) **Какие факты говорят о том, что когда на ранних стадиях интернет, а позже и WWW, не задумывался как системы такого масштаба и функционала?**

Тут мне безусловно предстоит углубиться в технические детали и как следует пошерстить историю ARPANET и NSFNet. В голову приходит, например, ограничения [IPv4](http://en.wikipedia.org/wiki/IPv4) на количество уникальных IP-адресов. Что касается веба, то тут интересные факты наверняка можно получить из истории HTML и развития браузеров. Неожиданностью стал и успех блогов, и онлайн-видео, и популярность social media. 

3) **Как глобально интернет и бум связанных с ним технологий изменил жизнь?**

Вопрос, безусловно, слишком обширный, и я буду рад любым обрывочным фактам, а также ссылкам на литературу. В голову приходят очевидные истории вроде краха доткомов, который в свою очередь стал причиной ипотечного кризиса в США и, таким образом, причиной первой волны мирового финансового кризиса.

**Какие профессии и сферы деятельности исчезли совсем? Какие появились? Какие, наоборот, вопреки всему не исчезли? ** (Забавный пример из этой категории — в 2009 нью-йоркская полиция тратила [почти миллион долларов](http://www.upi.com/Odd_News/2009/07/13/NYPD-typewriter-bill-nearly-1-million/UPI-84461247519064/) на обеспечение работы _печатных машинок_.)

**Как изменились привычки людей и их образ жизни?** Психологическая зависимость от социальных сетей? Сидячий образ жизни, информационные перегрузки, глобальная миопизация? Но и плюсы-то тоже должны быть? Изменилось наше представление о работе (её можно взять с собой). Изменилось наше отношение к знаниям?

Я буду благодарен как за развёрнутые абстрактные размышления по теме, так и фактические материалы, ссылки на сайты, презентации, эссе и бумажную литературу. Я обещаю обнародовать результаты своего исследования в формате презентации или эссе, а на всех, кто поможет моим изысканиям, сослаться.

Вы можете помочь мне, **[опубликовав ссылку на эту запись в Твиттер →](http://twitter.com/home?status=Интернет как «чёрный лебедь»? Вопрос о глобальном влиянии Сети: http://tinyurl.com/internetblackswan)**.
