title: "Фотография: как и чему я учился (часть 1)"
tags:
  - фотография
  - образование
  - курсы
  - лекции
date: 2020-08-03 14:03:01
---

Мне очень нравится подход [«Учиться публично»](https://verbaltovisual.mn.co/plans/40059)&nbsp;&mdash; в&nbsp;прямом эфире рассказывать о&nbsp;том, что изучаешь, чему научился, что понял и&nbsp;что попробовал. Формулируя и&nbsp;рассказывая другим о&nbsp;своём опыте, ты&nbsp;[лучше учишься сам](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B7_%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5), медленно строишь репутацию специалиста в&nbsp;этой теме и&nbsp;получаешь обратную связь от&nbsp;мира в&nbsp;виде комментариев, а&nbsp;если повезёт, то&nbsp;и&nbsp;предложений о&nbsp;сотрудничестве, работы или ещё чего-то полезного.

В&nbsp;конце 2017&nbsp;я решил как следует изучить фотографию. К&nbsp;сожалению, в&nbsp;реальном времени своим подходом и&nbsp;находками я&nbsp;не&nbsp;делился. Но&nbsp;попробую, насколько возможно, в&nbsp;этом и&nbsp;следующих постах восстановить по&nbsp;памяти, как я&nbsp;учился, чего достиг и&nbsp;что понял в&nbsp;процессе&nbsp;&mdash; тем более что процесс не&nbsp;закончен и&nbsp;я&nbsp;продолжаю учиться. Конечно, получится не&nbsp;то&nbsp;же самое. Наша память ненадежна. Бодрящей дофамином новизны я&nbsp;уже не&nbsp;испытываю, рассказ получится не&nbsp;таким восторженным. Зато я&nbsp;могу проанализировать, что я&nbsp;делал правильно, а&nbsp;что было не&nbsp;очень эффективно.


## Предисловие

Начиная занятия фотографией, я&nbsp;не&nbsp;очень хорошо понимал, чем хочу заниматься. Понимал, что мне интересна сама фотография&nbsp;&mdash; после смерти отца мне от&nbsp;него досталось несколько десятков неплохих кадров, которые немного, совсем чуть-чуть, приоткрывали дверь в&nbsp;его жизнь, и&nbsp;мне было очень жаль, что таких дверей не&nbsp;осталось больше. Я&nbsp;понимал, что мне интересен портрет и&nbsp;другие люди, и&nbsp;жизнь вообще&nbsp;&mdash; на&nbsp;этом всё, моё понимание заканчивалось. Мне было 33&nbsp;года&nbsp;&mdash; [синаптический прунинг](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BF%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%B3) уже давно закончился, характер сформировался, к&nbsp;этому возрасту многие уже закостеневают и&nbsp;новые сложные навыки приобретают с&nbsp;большим трудом. 

Мне учиться всё ещё даётся легко и&nbsp;просто. Во&nbsp;многом благодаря тому, что процесс life-long learning у&nbsp;меня отстроен&nbsp;&mdash; я&nbsp;умею найти мотивацию, хорошо знаю английский и&nbsp;умею работать с&nbsp;информацией, пользуюсь [персональной базой знаний](https://glebkalinin.ru/thinking-tools/) и&nbsp;умею выделять главное. Когда мы&nbsp;начинаем учиться во&nbsp;взрослом возрасте, нам может быть сложно ещё и&nbsp;потому, что эти и&nbsp;многие другие метанавыки у&nbsp;нас или отсутствуют вовсе (например, большинство взрослых не&nbsp;умеет вести [полезные заметки](/thinking-tools/)), или они атрофировались и&nbsp;их&nbsp;нужно осваивать по-новой (например, учиться абстрагировать&nbsp;&mdash; выделять главное, осваивать большое количество материала в&nbsp;сжатые сроки или интегрировать новые знания с&nbsp;уже имеющимися).



## Фотография и&nbsp;техника

Как и&nbsp;большинство начинающих фотографов, я&nbsp;считал, что первый шаг в&nbsp;освоении фотографии&nbsp;&mdash; это покупка техники. Я&nbsp;много снимал на&nbsp;телефон, в&nbsp;какой-то момент мне стало не&nbsp;хватать его возможностей&nbsp;&mdash; в&nbsp;первую очередь, я&nbsp;понимал, что не&nbsp;могу снять на&nbsp;телефон&nbsp;то, что вижу глазами. Мне хотелось другой оптики и&nbsp;более реалистичной картинки. Как я&nbsp;сейчас понимаю, покупка камеры&nbsp;&mdash; это, конечно, важный этап, но&nbsp;далеко не&nbsp;самый главный. 

Освоить технику важно и&nbsp;нужно, но, положа руку на&nbsp;сердце, фотография&nbsp;&mdash; не&nbsp;генная инженерия и&nbsp;не&nbsp;rocket science. Современная техника снимает очень хорошо даже в&nbsp;автоматическом режиме, а&nbsp;если вам нужно освоить, как работает камера, как снимать в&nbsp;ручном режиме, использовать импульсный свет и&nbsp;т.д., то&nbsp;вся нужная теория, даже с&nbsp;очень большой детализацией, точно уместится в&nbsp;100 академических часов.

Фотографы часто начинают страдать от&nbsp;GAS&nbsp;&mdash; gear acquisition syndrome, синдрома приобретения оборудования. Больше мегапикселей! 6к&nbsp;видео! 120fps! Встроенная стабилизация! Ещё более резкие объективы! 60&nbsp;raw в&nbsp;секунду! Но&nbsp;мой сегодняшний опыт показывает, что покупка техники очень редко или&nbsp;же никогда не&nbsp;приводит к&nbsp;прогрессу в&nbsp;творчестве или обучении. Если и&nbsp;покупать что-то, то&nbsp;только &laquo;из&nbsp;боли&raquo;, использовав все имеющиеся ресурсы до&nbsp;предела. Как говорит в&nbsp;своё мастер-классе Энни Лейбовиц, возьмите 1&nbsp;линзу и&nbsp;изучите её&nbsp;от&nbsp;и&nbsp;до, знайте все её&nbsp;сильные и&nbsp;слабые стороны. Ей&nbsp;же вторит [Зак Ариас](https://www.zackarias.com/): &laquo;Купите 1&nbsp;зонт и&nbsp;снимайте с&nbsp;ним до&nbsp;тех пор, пока не&nbsp;выжмете из&nbsp;него всё возможное&raquo;.

К&nbsp;сожалению, я&nbsp;сам себе навредил, покупая больше техники, чем требовалось. Из-за этого я&nbsp;не&nbsp;разбиался как следует с&nbsp;имеющейся техникой, перепрыгивал к&nbsp;следующей. В&nbsp;результате у&nbsp;меня образовался не&nbsp;самый оптимальный набор техники&nbsp;&mdash; например, много объективов с&nbsp;пересекающимися фокусными расстояниями, большинством из&nbsp;которых я&nbsp;не&nbsp;пользуюсь (и&nbsp;вообще планирую продать).

Я&nbsp;не&nbsp;утвреждаю, что техника совсем не&nbsp;важна. Я&nbsp;сам, и&nbsp;мой семейный бюджет, немало пострадал от&nbsp;GAS. Сейчас моя основная камера&nbsp;&mdash; среднеформатная Fujifilm GFX50R. Она мне очень нравится, картинка, которую она выдаёт, естественно не&nbsp;сравнима с&nbsp;телефонным качеством, не&nbsp;сравнима она и&nbsp;с&nbsp;качеством другой моей камеры Fujifilm XT-2. Мне соверешенно не&nbsp;хочется менять GFX на&nbsp;что-либо иное. Но&nbsp;в&nbsp;то&nbsp;же время я&nbsp;понимаю, что [Картье-Брессон](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D1%82%D1%8C%D0%B5-%D0%91%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%BD,_%D0%90%D0%BD%D1%80%D0%B8) снимал на&nbsp;камеры, которые по&nbsp;многим своим техническим характеристикам значительно уступали тем, что есть у&nbsp;нас в&nbsp;телефоне, и&nbsp;что фотографы, снимающие на&nbsp;более простую и&nbsp;старую технику, выигрывают World Press Photo и&nbsp;другие престижные конкурсы.

Фактически, для большинства даже вполне профессиональных задач достаточно далеко не&nbsp;самого нового оборудования. Фотограф [Платон](http://www.platonphoto.com/) (см. [серию документального фильма Abstract](https://www.youtube.com/watch?v=BDpqt-haLLM)) десятилетиями снимает с&nbsp;одним и&nbsp;тем&nbsp;же оборудованием&nbsp;&mdash; плёночной камерой и&nbsp;нехитрыми вспышками. Многие профессиональные фотографы годами не&nbsp;меняют технику, пока она совсем не&nbsp;выходит из&nbsp;строя и&nbsp;её&nbsp;становится невозможно обслуживать. 

Крутая техника не&nbsp;нужна для того, чтобы научиться самому важному в&nbsp;фотографии: правилам композиции, чувству цвета и&nbsp;прекрасного вообще, насмотренности, организации процессов, работе с&nbsp;людьми и&nbsp;командами, способности быть в&nbsp;нужное время в&nbsp;нужном месте... (список, разумеется, разнится в&nbsp;зависимости от&nbsp;типа фотографий).

Итак, важный вывод, который я&nbsp;сделал в&nbsp;первый месяц изучения фотографии&nbsp;&mdash; *мне неинтересны фотографы про технику*. Как и&nbsp;многие области, которые я&nbsp;начинал изучать, я&nbsp;начинал своё исследование с&nbsp;Ютуба. А&nbsp;если вы&nbsp;поищите на&nbsp;Ютубе почти любые запросы, связанные с&nbsp;фотографией, то&nbsp;именно такие фотографы (или блогеры?) собирают больше всего просмотров и&nbsp;интереса широкой публики. Они никак не&nbsp;помогают мне развиваться, а&nbsp;только помогают производителям техники продавать свои товары. Если ориентироваться на&nbsp;творчество таких &laquo;фотографов&raquo;, но&nbsp;никогда ничего не&nbsp;достигнешь.

К&nbsp;счастью, через обзоры техники я&nbsp;нашёл канал [The Art of&nbsp;Photography](https://www.youtube.com/user/theartofphotography) Теда Форбса, который, конечно, периодически делает видео с&nbsp;названиями вроде &laquo;Лучшие линзы 2019&nbsp;года&raquo;, но&nbsp;также публикует видео про историю фотографии&nbsp;и [великих фотографов](https://www.youtube.com/playlist?list=PLGEE7pGLuppS6Wn-FHetQPfo0QbeDiTYe). Знать работы Жак-Анри Латрига гораздо важнее, чем название и&nbsp;количество мегапикселей в&nbsp;последнем флагмане того или иного японского производителя техники.


## Определим фотографию

Я&nbsp;говорю &laquo;фотография&raquo;, но&nbsp;что я&nbsp;имею в&nbsp;виду? Нет никакой одной &laquo;фотографии&raquo;. Есть очень различные виды деятельности, существующие по&nbsp;совершенно разным правилам, которые используют &laquo;технологию записи изображения путём регистрации оптических излучений с&nbsp;помощью светочувствительного фотоматериала или полупроводникового преобразователя&raquo; ([Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%8F)). Использовать эту технологию, как и&nbsp;любую другую, можно очень по-разному: есть фотография медицинская, детективная, художественная, коммерческая, предметная, журнальная, фэшн, портетная, есть журналистика, репортаж, фотоистории и&nbsp;ещё сотни других видов. Начиная фотографировать, хорошо&nbsp;бы как можно скорее определиться с&nbsp;направлением, в&nbsp;котором вы&nbsp;планируете работать. Я&nbsp;до&nbsp;конца не&nbsp;определился до&nbsp;сих пор, но&nbsp;у&nbsp;меня есть интересные мне направления: жанровая фотография, репортаж и&nbsp;студийная портретная и&nbsp;фэшн-съемка.


## Главное&nbsp;&mdash; интерес

Я&nbsp;допускаю, что есть люди, которые приходят в&nbsp;фотографию, чтобы зарабатывать, и&nbsp;больше ни&nbsp;для чего. С&nbsp;тем&nbsp;же рвением и&nbsp;успехом они запросто могли&nbsp;бы продавать стеклопакеты или занимать иной социально-полезной деятельностью, но&nbsp;волею случая взяли в&nbsp;руки камеру. Это нормально и&nbsp;естественно, я&nbsp;не&nbsp;осуждаю такой подход. Но&nbsp;большинство всё-таки приходит в&nbsp;фотографию из&nbsp;интереса, по&nbsp;любви. Потому что нравится процесс или результат. Кстати, ничего страшного, если нравится именно процесс&nbsp;&mdash; например, только снимать, но&nbsp;не&nbsp;разбирать и&nbsp;отдавать фотографии&nbsp;&mdash; важно это про себя понимать и&nbsp;как можно раньше учиться работать с&nbsp;такими &laquo;бутылочными горлышками&raquo; и&nbsp;&laquo;слабыми звеньями&raquo; вашего процесса, автоматизируя&nbsp;их, делегируя или удаляя вообще. 

В&nbsp;подходе Zettelkasten мне очень понравилась идея о&nbsp;том, что нужно следовать за&nbsp;своим интересом во&nbsp;всём, включая научную работу. И&nbsp;свой интерес нужно подпитывать. Создать условия для его насыщения и&nbsp;развития. 

Мне очень хорошо запомнился совет [из&nbsp;книги &quot;Правила мозга&laquo;](/brain-rules-and-publishing/)&nbsp;&mdash; если вы&nbsp;хотите поддержать увлечение ребёнка, сделайте всё, чтобы это было просто. Если ребёнок интересуется динозаврами, весь дом должен быть посвящен динозаврам. Пусть весят плакаты, лежат энциклопедии, на&nbsp;холодильнике наклейки и&nbsp;магниты с&nbsp;диназаврами. А&nbsp;когда интерес пропадает&nbsp;&mdash; всё это можно убрать.

Хоть я&nbsp;уже и&nbsp;не&nbsp;ребёнок, я&nbsp;создал для себя среду, которая подпитывала мой интерес. Я&nbsp;нашёл классные каналы в&nbsp;Ютубе и&nbsp;узнал про выдающихся людей в&nbsp;этой области&nbsp;&mdash; не&nbsp;только фотографов, но&nbsp;и&nbsp;вообще прекрасных homo sapiens. И&nbsp;они тоже стали подпитывать мой интерес. Я&nbsp;купил несколько фотокниг (они почти всегда большие и&nbsp;дорогие, поэтому много не&nbsp;купишь), купил несколько фотографий хорошего качества (Magnum Square Prints), и&nbsp;я&nbsp;много смотрел курсов, документальных фильмов, интервью (несколько источников предложу). Я&nbsp;подписался на&nbsp;огромное число фотографов, агентств и&nbsp;журналов [в&nbsp;Инстаграме](https://instagram.com/glebkalinin)&nbsp;&mdash; чтобы развивать насмотренность. Из-за свойства нашего ума [предпочитать обычное и&nbsp;привычное](https://glebkalinin.ru/vincent-icke-koinophilia/), я&nbsp;следил за&nbsp;тем, чтобы в&nbsp;ленте было минимум &laquo;технических&raquo; фотографов, формалистов, которым важно только максимально точно воспроизвести формы, но&nbsp;которые не&nbsp;заинтересованы контекстов, сюжетом, художественным эффектом. 

Я&nbsp;сделал всё, чтобы я&nbsp;мог делать что-то, связанное с&nbsp;фотографией, каждый день. Даже если я&nbsp;сильно уставал, я&nbsp;садился вечером и&nbsp;полупассивно смотрел видео&nbsp;&mdash; для этого как раз очень неплохо подходит Ютуб, где часто фактическая нагрузка видео не&nbsp;очень высокая, но&nbsp;есть достаточно полезной информации и&nbsp;production value&nbsp;&mdash; это просто приятно смотреть.

## Ориентация на&nbsp;практику

Разумеется, я&nbsp;всегда держал наготове технику&nbsp;&mdash; практически всегда и&nbsp;везде я&nbsp;носил фотоаппарат с&nbsp;собой. Первое время я&nbsp;сознательно снимал даже *полную ерунду*&nbsp;&mdash; моя фотография, пожалуй, стала хуже, чем была до&nbsp;приобретения камеры. Я&nbsp;сразу&nbsp;же стал учиться снимать в&nbsp;ручном режиме *(кстати, сейчас я&nbsp;во&nbsp;всех случаях, кроме студии, снимаю в&nbsp;полуавтоматическом режиме&nbsp;&mdash; и&nbsp;всем советую, в&nbsp;комбинации с&nbsp;компенсацией экспозиции получается очень надежно)*. Чтобы научиться снимать в&nbsp;ручном режиме, нужно было много тренироваться&nbsp;&mdash; и&nbsp;я&nbsp;тренировался. Я&nbsp;снимал несколько сотен кадров почти каждый день. Конечно&nbsp;же, почти всё шло под нож (и&nbsp;создавало проблемы&nbsp;&mdash; всё это нужно было разбирать и&nbsp;обрабатывать), но, как говорит Максимишин, если есть вопрос, сделать кадр или не&nbsp;сделать&nbsp;&mdash; то&nbsp;ответ всегда: &laquo;Сделать&raquo;. &laquo;Цифра&raquo; практически ничего не&nbsp;стоит, что для оттачивания навыков и&nbsp;видения очень хорошо. Я&nbsp;убежден, что учиться сейчас лучше&nbsp;&mdash; точно бюджетней&nbsp;&mdash; на&nbsp;цифре, кто&nbsp;бы что ни&nbsp;говорил про плёнку.

(Продолжение следует.)