---
title: А что, медитация бывает разная?
date: 2020-07-12T18:54:24.468Z
summary: >-
  Медитация — это систематическая ментальная тренировка, целью которой является
  изменение привычек внимания, мышления, ощущения и восприятия. При помощи
  медитации мы пытаемся сместить баланс в сторону более здорового и равновесного
  восприятия мира. Это важно, так как то, как мы воспринимаем, влияет на то, как
  мы чувствуем, мыслим и действуем.

  Существует огромное количество медитативных практик, и, как может полезна любая физическая активность, любая медитативная практика может быть полезной в той или иной степени. Но в каких случаях определенная практика будет эффективнее других?
tags:
  - meditation
  - mindfulness
---
Медитация — это систематическая ментальная тренировка, целью которой является изменение привычек внимания, мышления, ощущения и восприятия. При помощи медитации мы пытаемся сместить баланс в сторону более здорового и равновесного восприятия мира. Это важно, так как то, как мы воспринимаем, влияет на то, как мы чувствуем, мыслим и действуем.

Существует огромное количество медитативных практик, и, как может полезна любая физическая активность, любая медитативная практика может быть полезной в той или иной степени. Но в каких случаях определенная практика будет эффективнее других?

Команда доктора Джеффа Тарранта, занимающегося изучением медитации и разработкой нейромедитационных протоколов, разделяет все практики на 4 типа (по паттернам работы мозга, задействованным областям мозга, целям и задачам):

<!-- more -->

## **Фокус**

Намеренное направление внимания и когнитивных процессов. Вы удерживание внимания на объекте, когда ум отвлекается, вы замечаете это и возвращаете внимание к объекту. Самая базовая практика — наблюдение дыхания, или, к примеру, повторение мантры. В таких практиках мы приучаем ум концентрироваться.

## **Майндфулнесс** (или открытый мониторинг)

Безоценочное присутствие в настоящем моменте. Вы наблюдаете за своими непосредственным опытом: возникающими ощущениями, эмоциями, звуками, вкусами, запахами, визуальным рядом и мыслями, не пытаясь их изменить, оттолкнуть или задержать, не создавая по поводу возникающего опыта историй.

## **Тихий ум**

Пространственно, расширенное осознавание. Многие, думая о медитации, представляют как раз такое состояние — пустой или тихий ум. Это всего лишь один из видов медитации, он полезный, но не единственный.

## **Открытое сердце**

Чувство дружелюбия и сострадания к себе и другим. В эту категорию входят практики любящей доброты (метта), но также практики благодарности и прощения. Такие практики включают активацию определенного эмоционального состояния и создание намерения передать это состояния другим. Такая практика, как и майндфулнес, также включает элементы фокуса, но всё же отличается.

## **Какой стиль медитации подойдёт вам?**

**Фокус**:

Задачи: уменьшить склонность к отвлечениям, улучшить фокус, увеличить ментальную стабильность.

Состояния, при которых подходит практика: СДВГ, некоторые формы черепно-мозговых травм, активная депрессия, проблемы с памятью.

**Майндфулнесс**:

Задачи: научиться отпускать, спокойно присутствовать в настоящем моменте.

Состояния: стресс, тревожность

**Открытое сердце**:

Задачи: улучшить настроение, повысить эмпатию и чувство благодароности, научиться видеть мир с точки зрения других людей.

Состояния: неактивная форма депрессии, горе, чувство обиды, неприязни и разочарования

**Тихий ум**:

Задачи: повысить непривязанность, «приглушить» внутренний диалог, развить нестремление и спокойную внимательность.

Состояния: хроническая боль, аддикция, расстройства пищевого поведения.

Институт нейромедитации Джеффа Тарранта даже [разработал тест](https://www.neuromeditationinstitute.com/whats-your-style) (на английском), ответив на вопросы которого, вы получите рекомендации по подходящему для вас типу медитации (для меня, впрочем, тест оказался не очень полезным — фокус и майндфулнесс мне рекомендовали с почти идентичной вероятностью).

Должен добавить, что разделение это довольно условное и часто для решения одной и той же задачи могут подойти разные практики. Например, майндфулнесс может быть очень эффективен в работе с пищевыми расстройствами и зависимостью, так и с хронической болью — развивая безоценочность, мы не избавляемся от боли, но меняем своё отношение к ней. Практикуя медитацию осознанности, мы обязательно работаем и со склонностью к отвлечениям и в той или иной степени развиваем фокус.

В зависимости от исходного состояния, та или иная форма практики может быть более доступной, пусть и не самой эффективной: при синдроме дефицита внимания и гиперактивности самый полезный тип практик — это фокус, но он же и самый сложный. Может быть проще начинать с открытого мониторинга, постепенно добавляя и изменяя пропорции практик на фокус.