title: Джон Вервеке о майндфулнесс
tags:
  - майндфулнесс
date: 2022-09-18 12:49:57
---

У слова майндфулнесс (термин mindfulness, переводимое на русский как «осознанность») нет единого операционного определения. В моей базе их добрый десяток, и делая презентации по теме, я обычно предлагаю несколько значений, чтобы подсветить разные аспекты этого термина.

Расширяющее определение даёт когнитивист Джон Вервеке, профессор Торонского университета, автор фундаментального цикла лекций о кризисе смыслов, опытный практик медитации и один из первых представителей академической науки, начавших рассказывать о медитации в стенах университетов. 

Джон не согласен со стандартным определением майндфулнесс. Майндфулнесс, по мнению Вервеке, это экология практик — система сдержек и противовесов, позволяющих заметить искажения в нашем восприятии реальности и скорректировать его. Эти практики увеличивают нашу способность проникать в суть вещей (инсайт) и саморегулироваться.

Он считает, что майндфулнесс включает в себя медитацию и созерцание (contemplation) — это разные практики, и, с его слов, то, что  мы их объединяем, вносит путаницу.

Чтобы показать разницу, Вервеке приводит метафору:

«Я ношу очки, в оправе которых есть линзы, через которые и благодаря которым я вижу. Оправа для меня невидима — это сильная аналогия для ментального фрейминга, нашего восприятия реальности.

В медитации мы делаем шаг назад, снимаем очки и смотрим на них, чтобы понять, всё ли в порядке с линзами, не вносят ли они искажений. 

Но чтобы убедиться, работают ли линзы как надо, нужно надеть очки обратно и проверить, действительно ли с их помощью я вижу яснее и глубже, чем до этого. Это и есть созерцание (contemplation).»

Созерцание — это когнитивная активность, глубокое сфокусированное мышление с устойчивым вниманием, вовлеченное и даже эмоциональное. Созерцая, мы не безразличны. Созерцание включает и мета-когнитивную часть — созерцание созерцания, мышление о мышлении.

Если мы занимаемся только созерцанием, мы может страдать от проективных фантазий, напыщенности, высокомерия, в то время как одна лишь медитация может вести к отстраненности, отказу воспринимать реальность, духовному избеганию.

Для того, чтобы быть осознанным, недостаточно только медитировать. Важно выполнять тяжелую, но включенную работу мышления.