---
author: admin
comments: true
date: 2010-04-06 10:53:02+00:00
layout: post
slug: non-commercial-web-projects
title: О запуске некоммерческих веб-проектов
wordpress_id: 76
disqus_identifier: 76 http://glebkalinin.ru/?p=76

tags:
- web-projects
- non-commercial
---

Ко мне периодически обращаются люди, обдумывающие или уже работающие над тем или иным интернет-проектом. Сходное у большинства этих проектов одно: у их авторов традиционно нет денег, в ряде случаев зарабатывать на них и вовсе не планируется. Я решил просуммировать свой многолетний опыт участия в различных некоммерческих интернет-проектах ([Эксперимент.ру](http://experiment.ru/) во [всех](http://archive.experiment.ru/) его версиях, нет-лейбл «Лейбниц», питерские [Теории и практики](http://tandp.ru/)) и составить небольшую памятку некоммерческого стартапера.

 <!-- more -->


### Ваша религия


[Влад Рафеев](http://rafeyev.moikrug.ru/) в своё время привёл хорошую аналогию: ваш проект — это ваша религия. Если у вас достаточно веры в него, и вера эта сильна, то у вас всё получится, хотя, вполне возможно, и не очень быстро. Вокруг вас будут появляться люди, которые так же, как и вы, поверят в те ценности, что провозглашает ваш проект. Если вы сами недостаточно верите в то, чем планируете заниматься, возможно, нет смысла даже начинать.


### Сайты не вечны


Существуют [разные мнения](http://jiscpowr.jiscinvolve.org/2009/08/12/whats-the-average-lifespan-of-a-web-page/) о том, сколько живёт среднестатистическая страница и сайт в интернете. По [данным Руметрики](http://rumetrika.rambler.ru/review/0/3621?article=3621) на 2008 годой, 43% сайтов в Рунете не переживают первого года существования. По моим наблюдениям, у многих проектов трудности начинаются в течение первых трёх месяцев. Запуская проект, понимайте, что скорее всего время его жизни ограничено.


### Быстрый старт


Именно поэтому я всегда рекомендую запускать проект как можно скорее и с минимальными временными и энергетическими затратами. Время — очень важный показатель. Если на подготовку проекта у вас уйдёт год, то, вполне вероятно, что к моменту запуска уже появятся сайты, подобные вашему по идее, содержанию и реализации.  

Мне доводилось общаться с инициативными группами, которые, не имея финансирования, **планировали запускать «[порталы](http://friendfeed.com/glebis/8a70c1c2/narod-ru)» со сложнейшим функционалом**, разработка которого может стоить многие десятки тысяч долларов. В то же время для старта такого проекта, являющегося по сути контентным, было достаточно запустить настроенный блог или любую CMS. Это позволило бы:



	
  * членам команды моментально **видеть результаты собственной работы** (в данном случае авторам видеть свои статьи опубликованными)

	
  * собирать вокруг контента **аудиторию** — это очень небыстрый процесс в условиях отсутствия финансирования

	
  * находить **новых участников** проекта (если участие в проекте открытое, об этом стоит упомянуть отдельно)

	
  * корректировать форматы, **экспериментировать с подачей**, по ряду объективных метрик и откликам понимать, что востребовано, а что не очень

	
  * в течение достаточно короткого времени убедить или не убедиться** в жизнеспособности идеи проекта**, совместимости членов команды, наличии или отсутствии у лидера проекта необходимых качеств и т.д.


Поэтому я рекомендую по максимуму использовать **готовые решения**, хотя бы на раннем этапе. Мы живём в прекрасное время, когда сайты можно собирать, как конструктор, а для многих нужд есть очень неплохие бесплатные или почти бесплатные реализации. [Easyweb](http://friendfeed.com/easyweb) — комната на Friendfeed'е, посвященная готовым решениям для веб.

К тому же запущенным, пусть и в минимальном виде, проектом, вам проще будет **привлечь инвестиции**, или убедиться в том, что как бизнес ваш проект малопривлекателен. 

Не менее важный нюанс — **поисковые машины**. Чем раньше вы запустите сайт, тем выше шанс, что к моменту, когда вы будете считать его полностью функционирующим, он уже будет проиндексирован, выпущен из «[песочницы](http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-24233/)» и будет появляться в результатах поиска.


### Люди — главный ресурс


Если вы занимаетесь проектом не в одиночку, а привлекаете в него других участников, разберитесь с тем, какова мотивация каждого из них. По моему опыту те, кто изначально горят идеей и говорят о том, что всеми силами будут поддерживают проект, часто отваливаются, не сделав совсем ничего. Иные покидают проекты на ранних этапах, потрудившись месяц или два. Это нормально. Чаще всего люди, не принимавшие участие в подобных проектах, **не понимают, какое количество времени и усилий** от них может потребоваться, и, не видя моментальной материальной отдачи, находят проект слишком затратным для себя. Будьте к этому готовы.


### Внимание — валюта


Какими бы ни были мотивации участников проекта, постарайтесь выстроить с ними доверительные отношения и **наладить эффективные коммуникации** внутри проекта, найти максимально комфортные формы взаимодействия с каждым из них. Распределите роли и убедитесь в том, что все участники понимают, чего от них ожидают. ** Всегда отвечайте на письма** в течение одного, максимум двух дней. Письма без ответов сильно демотивируют и заставляют задуматься о дальнейшем участии в проекте. 

Выработайте правила и этику взаимодействия. Например, ограничьте количество писем по проекту 2-3 в день — участники, которые и без того интенсивно используют электронную почту по рабочим нуждам, будут вам благодарны. Для ведения проектов используйте системы вроде [Basecamp](http://basecamphq.com), хотя во многих случаях приучить к ним получается не всех.
