---

comments: true
date: 2011-12-05 08:00:05+00:00
layout: post
slug: on-briefs
title: Про брифы на создание сайта
wordpress_id: 273
disqus_identifier: 273 http://glebkalinin.ru/?p=273

tags:
- бизнес
- project-management
---

Я считаю, что брифы на создание веб-проекта -- довольно бесполезное дело, во всяком случае в том виде, в каком они есть у большинства веб-студий. Вероятно, примерно так же дело обстоит и с другими индустриями, достоверно я не знаю.




Объясню свою позицию. Чаще всего клиент приходит в веб-студию за решением конкретной задачи или проблемы. Ему нужно создать удобный инструмент для взаимодействия со своими клиентами, повысить видимость компании, выгодно представить свои товары и услуги, возможно, тут же их продать или в чём-то убедить посетителя.




Чаще всего в голове у него нет чёткой картинки финального продукта -- и для студии чаще всего хорошо, если это так. Профессиональная веб-студия может и должна продавать своё видение и экспертизу, а не быть просто техническим исполнителем, реализующим фантазии своего клиента.




<!-- more -->




Бриф возникает от желания упростить, даже частично автоматизировать работу менеджера (отправили один файл, загрузили клиента работой на несколько дней), формализовать рабочий процесс, получать первичную информацию от клиента в удобочитаемой форме и так далее. На деле же получается, что мы задаём клиенту вопросы, на которые у него не может быть ответов, а на самые важные вопросы ответы получаем неполные. Заставляем его проделывать утомительную работу, а результат всё равно получаем неудовлетворительный.




Когда-то я, вслед за Джимом Бакмастером, считал, что встречи токсичны, однако я изменил своё мнение. С клиентом нужно общаться лично, задавать вопросы на его языке, получать ответы и переводить их на свой язык, задавать дополнительные вопросы, исходя из этих ответов, тут же ориентировать по трудоёмкости тех или иных решений, направлять, подсказывать. Ни один опросник с этой задачей никогда не справится.




В твиттере на моё мнение о брифах мне возразили, что это документ, с которым впоследствии работает вся команда. Вполне возможно -- но в таком случае ещё более удивительно, что кто-то готов доверить написание такого важного документа непрофессионалу, которым скорее всего является клиент!




Примерно так же врач мог бы перед приёмом просить пациента описать, от чего и как конкретно того предстоит лечить. Профессиональный врач, безусловно, выслушает жалобы и собственное описание состояния здоровья пациента, но никогда не станет ориентироваться на эти показания как на единственные, и уж тем более не позволит пациенту самому себе выписывать назначения.




Так, по моему мнение, если в вашем бизнес-процессе бриф занимает важную роль, он неприменно должен быть написан аккаунтом или менеджером проекта, но никак не клиентом.
