---

date: 2013-08-11 18:08:39+00:00
title: Про художественную литературу
disqus_identifier: 473 https://glebkalinin.com/?p=473

tags:
- книги
- литература
- образование
- саморазвитие
- чтение
---

У меня непростые отношения с книгами — я читаю их сразу много, нелинейно и совсем не всегда дочитываю. Разобраться с этим явлением, поставить диагноз и назначить лечение я попробую в отдельном посте. А пока лишь поразмышляю о художественной литературе. В некоторые моменты жизни я вообще не читал художественную литературу, предпочитая научпоп, исследования и изредка биографии. Такая литература казалась мне практичной и полезной, на её фоне романы казались пустой тратой времени.

Однако теперь я своё мнение изменил и стараюсь в свой читательский рацион включать и художественную литературу (как на русском, так и на английском). Причин тому несколько. Читать романы просто приятно, а времени на это уходит не так и много (хорошо проработанная публицистика требует куда больше времени и усилий на осмысление). 

Хороший роман — это отличная тренировка эмоционального интеллекта, способности понимать эмоциональное состояние другого человека. Ситуации подаются с позиций разных героев, воля-неволей начинаешь конструировать модель внутреннего мира другого человека. Если смотреть на чтение с прагматической точки зрения, то можно рассматривать художественную литературу как ментальный тренажёр. Чтение романов рекомендуют в качестве профилактики болезней мозга, связанных со старением. Существуют даже курсы для топ-менеджмента, обучающие лидерству через литературу — в подкасте HBR недавно был [эпизод](http://blogs.hbr.org/ideacast/2013/06/read-fiction-and-be-a-better-l.html) о таком курсе в Гарвардской школе бизнеса.

Впрочем, по-моему, совсем не обязательно искать немедленное применение всему, что вы делаете — [изучение свободных искусств](http://en.wikipedia.org/wiki/Liberal_arts_education), частью которых в современной интерпретации является и литература, например, не предполагает их немедленного практического применения, но имеет своей целью общее развитие личности.

Конечно, не всякая литература хороша в качестве ментального тренажера и не всякий роман развивает эмоциональный интеллект. Если продолжать [сравнение мозга с мышцей](https://glebkalinin.com/on-mental-muscles/), то, как и мышцу, нагрузку на мозг нужно постепенно, но неумолимо увеличивать. Как говорит мой тренер: «Для того, чтобы мышца росла, её необходимо доводить до шока». Проку от быстрорастворимой беллетристики не будет. Нужен серьёзный материал для работы, сложные книги, сложные сюжеты, неоднозначные взаимоотношения героев.
