---

date: 2011-12-12 07:43:53+00:00
title: Про стартапы
disqus_identifier: 276 https://glebkalinin.ru/?p=276

tags:
- бизнес
- контент
- контент-strategy
- стартапы
---

Вчера поучаствовал в качестве эксперта в [Startup Weekend](http://startupweekend.timepad.ru/), проводимом компанией Аркадия Морейниса «Главстарт». До сих пор ни разу не бывал на так называемых стартаперских тусовках по причине их кажущейся бесполезности (полностью [солидарен в этом вопросе с Ашмановым](https://glebkalinin.ru/ashmanov-on-startups/)), несмотря на то, что в одном стартапе сейчас участвую сам ([Локоло](http://lokolo.ru)) и обдумываю ещё один проект (хотя слово «стартап» предпочитаю в его отношении не использовать).

В лучшие проекты Морейнис инвестирует до 100 тысяч долларов, поэтому интерес к мероприятиям ощутимый -- поучаствовать люди едут из других городов и даже стран (Украина, Белоруссия). Кто-то рассчитывает на инвестиции и приходит с прототипом или уже работающим сервисом, кто-то просто хочет обсудить свои идеи, посмотреть, познакомиться, вдохновиться.

Я участвовал в процедуре, которая на местном сленге называлась «труба»: к паре десятков экспертов по очереди подходят стартаперы и в течение 2 минут описывают свою идею, задают вопросы и, при определенной сноровке, получают на них ответы. При желании беседы можно продолжить позже в более спокойной обстановке. Участников, несмотря на второй день события, было около полусотни, поэтому говорить и слушать пришлось много, и через полтора часа, поговорив с несколькими десятками стартаперов, я с трудом мог вспомнить хотя бы малую часть из них.

Тем не менее, могу выделить самые распространенные ошибки проектов, которые на мой взгляд будет трудно или почти невозможно реализовать. 

<!-- more -->

1) Некоторые стартаперы считают, что качественный и структурированный контент -- это легко, просто и бесплатно. Что пользователи их продукта сами наполнят его ценным содержанием, и вмешиваться в этот процесс практически не нужно. 

По опыту работы главным редактором в питерских «Теориях и практиках» могу заверить -- это не так. Для того, чтобы контент на сайте был представлен в удобочитаемом, структурированном виде, с ним необходимо много работать: сокращать, форматировать, размечать, удалять и т.д. Пользователи вряд ли сразу же кинутся наполнять пустой сайт ценной информацией, первичный контент безусловно придётся набирать самостоятельно -- а это кропотливая работа, которая вполне может загрузить вас на полный рабочий день, без редактора может быть тяжело. Некоторые виды контента вообще не так просто получить без заинтересованности бизнесов (например, меню и расписания событий в кафе и ресторанах), а бизнесы заинтересовать может быть не очень просто.

2) Часть проектов не оригинальны. Например, было 2 стартапа про мобильные знакомства, которые мало чем отличались и друг от друга, и от уже имеющихся продкутов. Если продукт не уникален на местном рынке, то он должен предлагать нечто исключительное, иначе скорее всего не будет востребован. В случае приложения, которое, как и все социальные сервисы, абсолютно бесползено без участия других людей, качество продукта особенно важно (то есть оно как минимум не должно виснуть, а его интерфейс должен быть отточен и хорошо протестирован).

3) Ещё раз про контент. Один проект планирует заниматься мобильными экскурсиями, при этом их содержимое по замыслу основателей должно подбираться автоматически из разных источников, а текст зачитываться синтезированным голосом. Никак не буду комментировать оригинальность идеи мобильных экскурсий, однако предположение, что кто-то готов во время отпуска слушать на прогулке робота кажется мне легкомысленным.


4) Некоторые проекты абсолютно не задумываются о собственном промо, рассчитывают на «вирусный эффект», однако далеко не все обладают вирусным потенциалом. Многие откладывают вопрос рекламы как незначительные, хотя в случае массового продукта стоит подумать о нём в первую очередь (особенно когда вы планируете брать инвестиции -- ведь большую их часть придётся потратить именно на рекламу).

5) У проекта нет фокуса. Идею вида «сейчас мы сделаем сервис/портал (oh my!) про N» и там про это самое N будет всё и сделать можно будет тоже всё крайне сложно реализовать технически и так же сложно промоутировать. К тому же, идея вполне может оказаться не очень хорошей самой по себе, или реализованной некачественно, не пройдёт первичного тестирования. Поэтому всегда лучше выбрать одну основную функцию, сконцентрировать усилия на ней, и расширяться в случае успеха, а в случае неудачи меняться. Или закрывать, что тоже лучше сделать раньше, чем позже.

Не считаю себя большим экспертом по стартапам и поиску инвестиций, однако эти вещи кажутся мне довольно очевидными. Надеюсь, мои наблюдения смогут сэкономить кому-то немного времени и нервных клеток.
