---

date: 2013-02-18 11:42:57+00:00
title: В интернете никто не знает, что ты собака
disqus_identifier: 407 http://glebkalinin.ru/?p=407

tags:
- веб-projects
- интернет
---

На прошлой неделе мы запустили новый проект [On the internet](http://ontheinternet.ru/). В этом блоге мы постараемся собрать статьи, авторские переводы, цитаты из книг, видео и аудио, которые помог взглянуть на феномен интернета с высоты птичьего полёта. Мы пытаемся осмыслить, что это такое, и для этого смотрим на историю этой технологии и культурного феномена.

Первая публикация -- перевод замечательной статьи Дугласа Адамса «[Как перестать беспокоиться и начать любить интернет](http://ontheinternet.ru/how-to-stop-worrying-and-learn-to-love-the-internet/)». Статья впервые вышла в 1999, и хотя Адамс не дожил до IPO Фейсбука и никогда не услышит о web 2.0, во многом идеи, изложенные в материале, актуальны до сих пор.



> Так много людей жалуется, что в интернете полно мусора, или что в нём господствуют американцы, или что не нужно доверять всему, что вы читаете в вебе. Представьте, что вы пытаетесь применить такую критику к тому, что слышите по телефону. Конечно, вы можете «доверять» тому, что люди говорят вам через веб, не больше, чем вы «доверяете» сообщаемому через мегафоны, почтовые открытки или рестораны. Вырабатывать социальную политику относительно того, кому и почему вы можете доверять -- это то, для чего, вполне буквально, развилась большая часть нашего мозга. По какой-то сумасшедшей причине мы отключаем этот естественный скепсис, когда имеем дело с любым медиа, требующим для своего существования большого объема работы и ресурсов, или медиа, которому мы не можем без труда возразить -- такому как газеты, телевидение или гранит. Отсюда «высеченный в камне». Нас должно волновать не то, что мы не можем доверять тому, что читаем в интернете -- естественно, мы не можем, это всего лишь разговоры людей; а то, что мы вообще поддались привычке верить тому, что мы читаем в газетах или видим по телевизору. Это ошибка, которую никто, кому встречался когда-нибудь настоящий журналист, не допустит никогда. Одна из важнейших вещей, которым возможно научиться в интернете -- это то, что никаких «их» не существует. Есть лишь огромное множество «нас».




У проекта есть [страница на Фейсбуке](https://www.facebook.com/ontheinternet.ru) и Твиттер, где мы будем публиковать небольшие, но не менее содержательные цитаты, фотографии и ссылки.

**[ontheinternet.ru](http://ontheinternet.ru)**
