---

comments: true
date: 2012-10-20 16:09:51+00:00
layout: post
slug: plasticity
title: О том, как полезно менять своё мнение
wordpress_id: 390
disqus_identifier: 390 http://glebkalinin.ru/?p=390

---

Джейсон Фрайд в блоге Signal vs. Noise [рассказывает о том](http://37signals.com/svn/posts/3289-some-advice-from-jeff-bezos), что в офис 37signals заходил Джеффри Безос, основатель Amazon.com. В ответе на один из вопросов сотрудников компании Джефф поделился своим наблюдением о людях, которые «часто оказывались правы».




> По его словам, люди, которые часто оказывались правы были теми людьми, что _часто меняли своё мнение_. Он не считает постоянство и последовательность мысли позитивной чертой. Совершенно нормально и даже похвально, если завтра у вас возникнет идея, которая будет противоречить вашей сегодняшней идее.

Он отметил, что самые умные люди постоянно пересматривают своё понимание, возвращаются к проблеме, которую считали решенной. Они открыты новым точкам зрения, новой информации, идеям, противоречиям и вызовам их образу мысли.

Из этого, безусловно, следуют не то, что не нужно иметь своего собственного мнения, а то, что _любое мнение следует считать временным_.

Людям же, которые часто ошибаются, присуща одержимость деталями, подтверждающими их точку зрения. Тот, кто не может подняться из-под груза нюансов и рассмотреть более общую картину со множественных углов, часто оказывается неправ в большинстве случаев.



Для меня это выстраданная правда. Когда я начинал заниматься дизайном, я очень неохотно менял свои решения, а отстаивать был готов до последнего. Когда видишь, как твой замысел реализуется и тут же требует внесения изменений, понимаешь, что предусмотреть всё невозможно, а придерживаться первоначального курса бесполезно, если не вредно. Работа над продолжительными проектами, где есть возможность собрать достаточно статистических данных, отзывов пользователей, а также поставить ряд экспериментов научила меня относиться к собственным идеям и представлениям как к теориям, требующим проверки, а не аксиомам.


Любое, даже самое продвинутое представление о реальности и её функционировании всегда будет оставаться проекцией, а не самой реальностью. Карта (наше мнение), какой бы точной она ни была, всегда остаётся картой, схемой, а не территорией (реальностью). Принимать единожды зафиксированную карту за территорию ошибочно и опасно.

Поэтому я стараюсь оставаться открытым новым взглядам, мнениям и информации. Это требует отдельных усилий (вполне физических, работа над исправлением ментальных схем требует времени и энергии), но это приносит свои плоды. И, надеюсь, будет приносить их ещё долго — ведь способность перестраиваться, рассматривать и интегрировать чужие, часто противоположные точки зрения в своё мировоззрение — это ещё и практика, помогающая продлить ясность ума до самой старости.
