---

date: 2013-08-12 21:10:13+00:00
title: Пост-грамотность
disqus_identifier: 476 https://glebkalinin.ru/?p=476

tags:
- literacy
- образование
- чтение
---

Последние время размышляю о том, что мы живём в пост-грамотном обществе (postliterate society), о котором говорил Макклюэн. Под пост-грамотностью не имеется в виду отсутствие навыков чтения и письма (иначе это называлось бы просто безграмотностью). Пост-грамотный человек умеет читать и писать, но погружение в сложный текст для него невозможно. Устойчивость внимания (attention span) у него низкая. Выросший в условиях пост-грамотного общества человек учится взаимодействовать с техникой раньше, чем учится читать и писать (вы наверняка слышали истории о младенцах, которые «на ты» с айпэдами), но на уровне пользователя, глубинного понимания технологии у него нет. Он предпочитает мультимедийные материалы, видео и устную передачу информации. Навыков сознательной навигации в этой информации у такого человека немного, как немного таких навыков было у человека безграмотного. Информации много, но вся она равноценна и неструктурирована. Издатели, адаптирующие контент под пост-грамотного человека, делают его проще, короче — вот, казалось бы, уже и довели его до предела: группы Вконтакте, публикующие демотиваторы с 2-3 словами, Инстаграм, на фоне которых Твитер кажется вполне осмысленным медиа.

История нелинейна, прогресс не гарантирован. Были после Античности Средние века, когда все достижения первого были либо уничтожены, либо спрятаны и доступны единицам. Стечение обстоятельств и сознательное усилие отдельных людей сделало возможным всеобщую грамотность (и то лишь в отдельных частях Земли). Никто не может гарантировать, что эта ситуация сохранится надолго. [Профессор Драут](https://glebkalinin.ru/rhetoric/), например, сравнивая устную культуры письменную, приводит такую метафору: если взять за год всё время, что человек говорит, то письменность появляется только 31 декабря. Возможно, уже 1 января  тот вид грамотности, который был принят за образец в эпоху Просвещения, станет недосягаемым идеалом.

[Некоторые](http://postliteracy.org/about.html) под пост-грамотностью и вовсе понимают новую, «полимодальную» грамотность — навык взаимодействия с интерактивными медиа, а не только с письменным текстом и визуальными медиа. В таком случае это, пожалуй, требование времени, которое само по себе не должно носить  оценочного характера. В конце концов грамотность тоже порушила на своём пути немало.
