---
date: 2015-03-30
layout: post
title: Рефлексия и обучение
description: Рефлексия помогает учиться, развивать навыки, не повторять ошибки и постоянно совершенствоваться.


tags:
- learning
- education
- writing
- thinking
- memory
---

Недавно по работе общался с руководителями нескольких отделений одной большой и известной компании. Отделения эти были очень разного уровня, и сама компания классифицировала их по-разному. Мы задавали руководителям вопросы об их повседневной деятельности, о трудностях, с которыми им приходится сталкиваться.Чем ниже по иерархии мы спускались, тем меньше руководители могли рассказать о своем повседневном труде. 

Кажется, они не совсем не задумываются о том, что они делают, не ищут способов улучшить и упростить свою жизнь. Я не даю этому феномену никакой оценки — с эволюционной точки зрения совершенно нормально пытаться экономить энергию и не думать, когда это возможно. Мозг и без того потребляет четверть доступной организму энергии, зачем разбрасываться ей ради того, что и так как-то работает.

Да что уж — я и сам совсем не всегда переосмысливал собственную деятельности. На это не хватает сил, когда развиваешь свой небольшой бизнес и существуешь в режиме аврала день ото дня, пытаясь закончить идущие параллельно проекты, попутно продавая свои услуги кому-то еще. Однако именно из-за недостатка рефлексии я и оказывался в ситуации аврала снова и снова. Я не оставлял времени для главного, хватаясь за срочное, не учился на собственном опыте. 

Опыт неосмысленный, неотрефлексированный может оказаться мертвым. Рефлексия, разумеется, идет не только в сознательном режиме. Чем с более грубым уровнем деятельности вы сталкиваетесь, тем более полезной может оказаться ваше несознательное мышление (интуиция). Если вы получили ожог, схватившись за горячую кастрюлю, вам не обязательно долго раздумывать о том, что вы сделали не так и что можно изменить — почти наверняка в следующий раз вы будете внимательней (если, конечно, одна из ваших систем самосохранения не решит, что вам лучше держаться подальше от раскаленной утвари и не подарит вам [пирофобию](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B8%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D1%8F)). Однако в более сложных ситуациях без сознательной проработки опыта не обойтись.

Авторы книги [Make it Stick. The Science of Successful Learning](http://astore.amazon.com/glebkali-20/detail/0674729013), которые многие годы занимались изучением процесса обучения, сообщают, что «рефлексия — это форма практики». 

<blockquote>«Рефлексия может включать в себя несколько когнитивных активностей, которые ведут к более качественному обучению: извлечение знаний и прежней практики из памяти, их связывание с новым опытом, визуализация и внутреннее репетирование того, что вы можете изменить в следующий раз.»</blockquote>

Одной из форм рефлексии может стать письмо. Сформулированные в письменном виде размышления помогут более целостно увидеть имеющийся опыт, а привычка фиксировать на бумаге или в цифре добавит спокойствия — у процесса появляется ощутимый результат, не нужно волноваться, достаточно ли вы подумали и проанализировали опыт.

Питер Брегман в книге «18 минут» предлагает сделать рефлекцию неизменной частью вашего дня. Утром каждого дня вы тратите 5 минут на то, чтобы спланировать ваш день, каждый час — 1 минуту на то, чтобы переосмыслить, как прошел предыдущий час и как стоит провести следующий, а в конце дня еще 5 минут рефлексируете над тем, как в целом прошел ваш день и что можно и нужно сделать иначе.

Итого: Рефлексия помогает учиться, развивать навыки, не повторять ошибки и постоянно совершенствоваться.