---
title: Как благодартность делает нас счастливее (и что про это знает наука)
date: 2020-06-25T14:57:50.315Z
summary: Практики благодарности — признанный наукой способ улучшить своё
  благополучие и качество жизни. Практика, которая кажется до смешного простой —
  каждый выписывать, за что вы благодарны — как и медитация, может вести ко
  вполне измеримым улучшениям в самочувствии, более здоровому сердцу, лучшему
  сну, меньшему количеству болезненных ощущений, более качественным отношениям и
  даже противостоять депрессии и суицидальным мыслям (хотя заменой психотерапии
  и лечению, как и практики осознанности, не является). Рекомендации
  практиковать благодарность есть во многих научно-обоснованных руководствах по
  благополучию (например, Mayo Clinic Guide to Healthy Living).
tags:
  - благодарность
---
Практики благодарности — признанный наукой способ улучшить своё благополучие и качество жизни. Практика, которая кажется до смешного простой — каждый выписывать, за что вы благодарны — как и медитация, может вести ко вполне измеримым улучшениям в самочувствии, более здоровому сердцу, лучшему сну, меньшему количеству болезненных ощущений, более качественным отношениям и даже противостоять депрессии и суицидальным мыслям (хотя заменой психотерапии и лечению, как и практики осознанности, не является). Рекомендации практиковать благодарность есть во многих научно-обоснованных руководствах по благополучию (например, Mayo Clinic Guide to Healthy Living).

<!-- more -->

Классное и очень обстоятельное видео-эксплейнер, рассказывающее про практики благодарности, [выпустил канал Kurzgesagt](https://www.youtube.com/watch?v=WPPPFqsECz0) (в видео есть русские субтитры), а [вот исследования](https://sites.google.com/view/sources-dissatisfaction/), которые авторы использовали в процессе создания ролика (к процессу они подходят **очень** обстоятельно).

Чтобы вести дневник благодарности, никакие специальные инструменты не нужны, но авторы Kurzgesagt сделали физический дневник, который основывается на исследованиях и помогает втянуться в практику. Другая известная версия дневника благодарности — 5 minute journal, физический ежедневник и [приложение](https://apps.apple.com/us/app/five-minute-journal/id1062945251) (платное) — им я какое-то время пользовался, и хорошо оно тем, что умеет отправлять уведомления, но в остальном довольно бесполезно, то же самое можно делать и в блокноте, физическом или цифровом.

Кстати, есть и параллельные [исследования](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0956797612439424), которые показывают, что для общества более полезно отмечать не только то, за что благодарны вы, но и всё то, что вы делаете для других людей — это повышает не только самочувствие, но и стимулирует просоциальное поведение (например, значительно повышает взносы на благотворительность).

## Как начать практиковать?

* Сформируйте намерение практиковать хотя бы 2 недели
* Выделите время — 2-3 минуты в конце или в начале дня.
* Чтобы не забывать про практику, привяжите её к уже имеющейся привычке — например, чистке зубов или зарядке
* Выписывайте 3-5 вещей, за которые вы благодарны. Подходят люди, события, ощущения, места, еда
* Старайтесь не повторяться — ищите всё новые и новые причины быть благодарными (это может быть непросто)!
* Подойдут даже небольшие поводы быть благодарным. Даже маленькие события могут быть значимыми: 1 минута солнца, 1 добрый взгляд или слово, 1 приятное ощущение

Наблюдайте, как жизнь становится полнее и радостнее — это возможно!