title: В поисках тела, январь. Танцевальная соматика, дисциплина аутентичного движения, гага
tags:
	- медитация
	- тело
	- здоровье
	- эмоции
date: 2017-02-01 21:54:30
---

В&nbsp;прошлом декабре&nbsp;я [задал][2] изучение телесности как одну из&nbsp;главных тем года. В&nbsp;январе я&nbsp;попробовал 3&nbsp;новых телесных практики и&nbsp;продолжил начатые в&nbsp;прошлом году фитнес-эксперименты. Вкратце рассказываю их&nbsp;содержание и&nbsp;делюсь теорией.

## Практика

Когда я&nbsp;начал активно интересовать темой телесности, знакомые танцоры дали несколько рекомендаций, чем пойти позаниматься. Пока что мне не&nbsp;интересно разучить какой-то конкретный танец, движения или освоить единоборство, йогу или боевое искусство. Задача моя простая&nbsp;&mdash; больше чувствовать себя в&nbsp;теле, понимать возможности его использования для внутреннего и&nbsp;внешнего раскрытия, уверенности, удовольствия и&nbsp;здоровья. Пути к&nbsp;этому могут быть разные, я&nbsp;хочу найти подходящий именно мне, моим возможностям и&nbsp;потребностям. Я&nbsp;сознательно решил ограничить количество теории, чтобы не&nbsp;застревать на&nbsp;стадии анализа, иметь максимально открытое восприятие и&nbsp;ум&nbsp;начинающего. Поэтому я&nbsp;почти ничего не&nbsp;читал на&nbsp;тему, а&nbsp;сразу&nbsp;же пошёл практиковать. 

У&nbsp;меня есть некоторый опыт, связанный с&nbsp;телесностью: пара лет интенсивных занятий бодибилдингом, немного йоги, тай&nbsp;чи, продолжительные ретриты (телесность в&nbsp;них проявляется только так, разве что редко она доставляет удовольствие), бег, гири&nbsp;&mdash; всего понемногу, но&nbsp;всё мало в&nbsp;каких из&nbsp;этих активностей подход к&nbsp;телу был достаточно осознанным. 

<!--more-->

## Танцевальна соматика

Первым знакомством с&nbsp;телесными практиками стал «[Цех](https://www.tsekh.ru/)». Это небольшое здание с&nbsp;просторными светлыми залами на&nbsp;Скаковой, куда можно пройти через джентрифицированную территорию культурно-делового комплекса &laquo;Большевик&raquo;, мимо Музея русского импрессионизма. В&nbsp;&laquo;Цехе&raquo; учат многообразным формам современного и&nbsp;классического танца, растяжке и&nbsp;танцевальной соматике, на&nbsp;которую отправился&nbsp;я. Преподаватель&nbsp;&mdash; [Татьяна Фатеева][1], танцовщица, посвятившая последние 18&nbsp;лет изучению и&nbsp;практике соматических дисциплин и&nbsp;техник осознанного движения. Занятие проходят 2&nbsp;раза в&nbsp;неделю, что для меня многовато, хожу 1&nbsp;раз. В&nbsp;начале занятия преподаватель дает короткую теоретическую часть о&nbsp;теме занятия, например, костной структуре или суставах, которые мы&nbsp;исследуем через движение. Показывают картинки из&nbsp;атласа, наглядные примеры (на&nbsp;занятии про фасциальные ткани мы&nbsp;чистили мандарин) или дают потрогать различные части грубоватого пластикового скелета. 

Далее начинается практика&nbsp;&mdash; вам сразу&nbsp;же предлагают двигаться, никаких движений никто не&nbsp;показывает. Движение может начинаться с&nbsp;хождения по&nbsp;залу или интуитивного исследования темы занятия через движения. Даются новые вводные, уточнения задач и&nbsp;новые задания. 

Довольно быстро звучит фраза, которой я&nbsp;опасался больше всего: &laquo;А&nbsp;теперь возьмите партнера&raquo;. Я, конечно, видео посмотрел и&nbsp;догадывался, что работать в&nbsp;парах могут попросить и&nbsp;на&nbsp;первом занятии, но&nbsp;всё&nbsp;же надеялся этого избежать. Я&nbsp;не&nbsp;самый открытый человек и&nbsp;уже точно никогда не&nbsp;трогаю незнакомых людей, а&nbsp;тут сразу какие-то совместные упражнения. Работа в&nbsp;парах проходит на&nbsp;каждом занятии, различается лишь продолжительностью, интенсивностью и&nbsp;содержанием, разумеется. 

<iframe src="https://player.vimeo.com/video/184256629" width="640" height="359" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe>

Трогать незнакомых людей оказалось не&nbsp;так и&nbsp;страшно, хотя и&nbsp;не&nbsp;всех одинаково приятно. Это ещё один прекрасный способ потренировать осознанность и&nbsp;понаблюдать за&nbsp;своими рефлексами и&nbsp;рефлекторными действиями&nbsp;и, в&nbsp;некотором смысле, тренинг межличностной коммуникации. Коммуникацию с&nbsp;партнером действительно необходимо выстраивать, иначе есть риск причинить ему физический дискомфорт. Эмоциональный, конечно, тоже возможно, как и&nbsp;в&nbsp;любом человеческом взаимодействии. 

В&nbsp;парных взаимодействиях я&nbsp;сталкиваюсь с&nbsp;трудностей сонастройки, замкнутости в&nbsp;себе и&nbsp;сложности в&nbsp;понимании партнера. Практикующие мужского пола чуть понятней, с&nbsp;женщинами, конечно, сложнее. В&nbsp;жизни я&nbsp;на&nbsp;телесной уровне взаимодействую только с&nbsp;женой, она человек очень деликатный и&nbsp;не&nbsp;любит резких движений, интенсивности и&nbsp;проявлений грубой силы. Я&nbsp;на&nbsp;всех партнеров проецирую достаточно аккуратный подход, которой выработал с&nbsp;ней, но, как выяснилось, далеко не&nbsp;всем он&nbsp;подходит. У&nbsp;меня бывали партнеры-женщины, которые задавали неожиданно силовое взаимодействие. Иногда было буквально непросто устоять на&nbsp;ногах.

<iframe src="https://player.vimeo.com/video/173271312" width="640" height="360" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe>

На&nbsp;некоторых занятиях кое-какие последовательности движений всё-таки преподают, но&nbsp;эта часть мне, пожалуй, нравится меньше всего&nbsp;&mdash; возможно, потому что я&nbsp;плохо запоминаю любые последовательности движений (на&nbsp;цигуне я&nbsp;очень сильно подтормаживал), но&nbsp;и&nbsp;потому, что мне нравится интуитивное движение&nbsp;&mdash; оказалось, оно внутри меня есть, оно достаточно разнообразное и&nbsp;не&nbsp;требует никакого заблаговременного придумывания. Я&nbsp;просто начинаю двигаться, и&nbsp;оно появляется. Конечно, в&nbsp;нем проявляются все организации моего ума, и&nbsp;движения, которые я&nbsp;когда-то делал или видел, но&nbsp;также и&nbsp;в&nbsp;процессе новые движения приходят сами, просто из&nbsp;возможности так-то и&nbsp;так-то расположить своё тело, из&nbsp;акцентов, которые задает преподаватель. 

Я&nbsp;пока специально не&nbsp;смотрю записи и&nbsp;не&nbsp;сильно интересуюсь другими примерами, но, конечно, понимаю, что даже движение окружающих уже начинает насыщать меня возможными формами и&nbsp;последовательностями движений, постепенно я&nbsp;чему-то учусь, и&nbsp;формы могут становиться менее интуитивными, пусть и&nbsp;более продуманными и&nbsp;даже, вероятно, в&nbsp;какой-то момент отточенными (профессионализму без формальной практики, конечно, появиться неоткуда). Вообще мысли во&nbsp;время движений, конечно, приходят, и&nbsp;про&nbsp;то, как двигаться тоже, сознание в&nbsp;движении участвует, но&nbsp;не&nbsp;слишком много, что воспринимается очень хорошо&nbsp;&mdash; голова успевает отдохнуть.



## Дисциплина аутентичного движения

В&nbsp;результате целенаправленной случайности нашёл сайт Анны Гарафеевой и&nbsp;раздел про [Дисциплину аутентичного движения][3], метод, явившийся развитием основанного в&nbsp;пятидесятые годы Мэри Старкс Уайтхаус &laquo;аутентичного движения&raquo;&nbsp;&mdash; двигательного подхода с&nbsp;юнгианскими интонациями. Мне повезло, и&nbsp;буквально через неделю после того, как я&nbsp;узнал про &laquo;Дисциплину&raquo;, я&nbsp;попал на&nbsp;открытое занятие.

Трехчасовое занятие проходило в&nbsp;медицинском центре на&nbsp;Арбате. На&nbsp;двери кабинета, в&nbsp;котором проходило занятие, висит табличка &laquo;Не&nbsp;входить! Идет сеанс психотерапии&raquo;. На&nbsp;стенах&nbsp;&mdash; фотографии и&nbsp;коллажи беременных женщин с&nbsp;татуировками на&nbsp;натянутых животах&nbsp;&mdash; днем здесь очевидно проводят занятия для будущих мам, а&nbsp;заодно и&nbsp;предлагают увековечить момент на&nbsp;фото. 

Несколько участников встречи расселись на&nbsp;полу на&nbsp;фирменных ковриках &laquo;Памперс&raquo; (удобные). Вводная частью: все представлялись, рассказывали о&nbsp;себе. Анна Гарафеева, в&nbsp;прошлом танцовщица (среди прочего&nbsp;&mdash; Буто), а&nbsp;сейчас больше хореограф и&nbsp;психолог, рассказывала историю дисциплины аутентичного движения, своего знакомства с&nbsp;ней и&nbsp;обучения, довольно подробно описывает процедуру практики. Необходимо двигаться, по&nbsp;возможности запоминать, что происходит, и&nbsp;после в&nbsp;настоящем времени рассказать о&nbsp;произошедшем.

Мы&nbsp;немного тренируемся&nbsp;&mdash; медитируем минуту, а&nbsp;после четверть часа обсуждаем, у&nbsp;кого что за&nbsp;это минуту происходило. Говорить о&nbsp;своем прошедшем опыте в&nbsp;настоящем времени сложно, но&nbsp;это интересная практика, позволяющая прожитый опыт осознать. Проговаривание опыта в&nbsp;&laquo;Дисциплине&raquo;&nbsp;&mdash; чуть&nbsp;ли не&nbsp;самая важная часть.

Мы&nbsp;становимся в&nbsp;круг и&nbsp;делаем ритуал начала практики&nbsp;&mdash; смотрим в&nbsp;центр круга, и&nbsp;по&nbsp;очереди произносим &laquo;я&nbsp;движимый&raquo; или &laquo;я&nbsp;движим&raquo;, пересекаясь или не&nbsp;пересекаясь с&nbsp;кем-то из&nbsp;других участников взглядом. Ведущая занимает роль свидетеля, наблюдающего за&nbsp;всем происходящим, и&nbsp;подает сигнал начала. 

После этого мы&nbsp;четверть часа двигались, преимущественно с&nbsp;закрытыми глазами. Двигаться можно было как угодно и&nbsp;где угодно. Кто-то оставался на&nbsp;одном месте, кто-то перемещался, взаимодействовал с&nbsp;объектами в&nbsp;помещение и&nbsp;в&nbsp;некотором роде с&nbsp;другими движущимися.

После сигнала, обозначившего завершения движения, мы&nbsp;начали обсуждение. Каждый рассказал о&nbsp;своем опыте, впечатлениях, эмоциях и&nbsp;возникавших мыслях. Ведущая давала свое видение движений высказывавшегося из&nbsp;роли свидетеля. Она сопоставляла нашу интерпретацию с&nbsp;тем движением, которое видела, иногда предлагала свою интерпретацию или наблюдение.

Для меня опыт получился на&nbsp;удивление непростой, хотя, казалось&nbsp;бы, 15&nbsp;минут спонтанного движения не&nbsp;так и&nbsp;сложно. Всплыло много оценочных суждений, категоризации, самоограничений и&nbsp;прочих конструкций, которые редко замечаешь в&nbsp;самостоятельной практике. Опыт вышел скорее психологический, чем телесный. Событий в&nbsp;голове я&nbsp;заметил больше, чем в&nbsp;теле; думаю, это тоже хороший результат. Уверен, опыт сильно меняется и&nbsp;углубляется, если практиковать постоянно, но&nbsp;в&nbsp;этот раз присоединяться к&nbsp;группе я&nbsp;не&nbsp;решился, мест было совсем мало и&nbsp;необходимо было взять обязательство. К&nbsp;тому&nbsp;же, в&nbsp;процессе несколько раз всплывали, хоть и&nbsp;ненавязчиво, психоаналитические интерпретации, которые мне не&nbsp;близки и&nbsp;не&nbsp;всегда кажутся полезными. 

Основная мысль, которую я&nbsp;для себя вынес&nbsp;&mdash; сознательное проговаривание своего телесного опыта крайне полезно для понимания себя и&nbsp;проживания целостной жизни. Та&nbsp;самая телесная осознанность и&nbsp;внимательность, и&nbsp;телесная память (удивительно, как многое из&nbsp;этих 15&nbsp;минут забылось к&nbsp;концу обсуждаения).

[Мэри Старкс Уайтхаус. Творческое выражение через телесное движение&nbsp;&mdash; язык без слов (1956)][4]

## Гага

Выразительный язык &laquo;гага&raquo; (не&nbsp;имеет отношения к&nbsp;Леди Гаге) придумал Охад Нахарин для танцоров, которым &laquo;гага&raquo; помогала найти новые возможности и&nbsp;аутентичность через слушание себя и&nbsp;самоисследования в&nbsp;рамках динамичного фреймворка метафор, указаний, инструкций и&nbsp;практик. У&nbsp;танцоров гага имела такой успех, что возник спрос и&nbsp;у&nbsp;простых людей. Появилась версия гаги для обычных людей. 

Учить гаге могут только&nbsp;те, кто лично обучался у&nbsp;Охада, должна быть прямая линия передачи от&nbsp;гуру. Поэтому найти её&nbsp;тяжело&nbsp;&mdash; адрес фейсбук-группы, где происходит координация занятий, мне передают все та&nbsp;же петербургские специалисты по&nbsp;танцу. Ведет занятия Тома Нуэво.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/OGPG1QL1vJc" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

Мы&nbsp;с&nbsp;Алексеем, с&nbsp;которым познакомились на&nbsp;аутентичном движении, прилетаем за&nbsp;10&nbsp;минут до&nbsp;обозначенного начала. Охранник небольшого культурного центра говорит, что еще никого нет. Ждем под дверью, пока не&nbsp;приходят первые завсегдатаи. Занятие начинается с&nbsp;заклеивания зеркал&nbsp;&mdash; зеркала запрещены, мы&nbsp;не&nbsp;должны смотреть на&nbsp;себя, мы&nbsp;должны чувствовать.

Тома разминается в&nbsp;углу, ты&nbsp;удивляешься&nbsp;&mdash; неужели она будет сейчас что-то давать кому-то, кто в&nbsp;первый раз пришёл. Закрадываются сомнения, справлюсь&nbsp;ли я&nbsp;&mdash; почти все соседи выглядят слишком подготовленными и&nbsp;профессиональными, а&nbsp;я&nbsp;танцую в&nbsp;домашних штанах.

Дальше началось занятие. Оно идет полтора часа нонстоп, и&nbsp;это были наверное самые классные полтора часа за&nbsp;весь январь. С&nbsp;самой первой минуты вы&nbsp;движетесь&nbsp;&mdash; как и&nbsp;в&nbsp;соматике, или даже на&nbsp;толковых курсах риторики, вы&nbsp;начинаете с&nbsp;ходьбы. Уже в&nbsp;ходьбе даются дополнительные вводные: если вы&nbsp;ходите привычными паттернами, нарушайте&nbsp;их, идите в&nbsp;другую сторону, срезайте, ускоряйтесь. Выстраивается динамичная система, и&nbsp;тут&nbsp;же Тома дает новые вводные&nbsp;&mdash; обгоняйте впереди идущих людей. Система перестраивается и&nbsp;приходит в&nbsp;сильно более неустойчивое состояние. Новые вводные. Акцент на&nbsp;кости (соматика помогает&nbsp;&mdash; у&nbsp;меня уже есть ментальная картина костной структуры и&nbsp;её&nbsp;свойств! ). Движение только в&nbsp;верхней части тела. Выше. Замедлиться. В&nbsp;два раза быстрее. Я&nbsp;двигаюсь. У&nbsp;меня нет выбора. Нет времени на&nbsp;размышления. Нет заготовок. Тома напоминает не&nbsp;запираться в&nbsp;себе и&nbsp;в&nbsp;своей голове, взаимодействовать с&nbsp;объектами в&nbsp;помещении. Я&nbsp;смотрю на&nbsp;2&nbsp;большие пластиковые люстры. За&nbsp;окном на&nbsp;солнце блестит снег, лучи пробиваются через окно. В&nbsp;них уже ощущаешь намёк на&nbsp;весну и&nbsp;надежду. По&nbsp;пылинкам в&nbsp;одном из&nbsp;лучей видно, как завихряется воздух над танцующими. Каждый интерпретирует задачи по-своему, хотя какое-то незаметное взаимное обучение идет: если не&nbsp;берешь и&nbsp;не&nbsp;пробуешь целиком движения, то&nbsp;понимаешь больше про диапазон движения&nbsp;&mdash; например, про то&nbsp;что есть еще и&nbsp;верх, пространство над головой, и&nbsp;диагонали от&nbsp;левой ноги до&nbsp;правой ладони. Глаза открыты и&nbsp;в&nbsp;позах на&nbsp;полу&nbsp;&mdash; нужно сохранять связь с&nbsp;действительностью, с&nbsp;окружающими. 

Где-то к&nbsp;середине занятия меня пронизывает ощущение абсолютного счастья. Я&nbsp;могу двигаться. Я&nbsp;могу делать движения, о&nbsp;которых ничего не&nbsp;знал. Со&nbsp;мной всё в&nbsp;порядке, но&nbsp;и&nbsp;со&nbsp;всеми всё в&nbsp;порядке&nbsp;&mdash; возможность и&nbsp;право на&nbsp;движение есть у&nbsp;каждого. Жаль, что далеко не&nbsp;каждому суждено про это узнать.

Тома несколько раз напоминает, чтобы мы&nbsp;не&nbsp;были слишком серьезными, движение&nbsp;&mdash; это весело, а&nbsp;над собой можно и&nbsp;посмеяться немного. Вспоминаешь про это, улыбаешься, чуть меняешь движение, а&nbsp;может и&nbsp;не&nbsp;чуть. Несколько раз во&nbsp;время занятия я&nbsp;думал, что оно уже вот-вот должно закончиться, однако следовали новые и&nbsp;новые задания, менялась музыка, отлично подходящая для такого танца&nbsp;&mdash; тягучие десятиминутные гитарные треки с&nbsp;задумчивым настроением.

В&nbsp;конце небольшое партнерское взаимодействие&nbsp;&mdash; взаимное похлопывание, почти массаж, но&nbsp;это всё. В&nbsp;конце занятия Алексей говорит, что кажется, что всё только должно начаться. Тома говорит, что так и&nbsp;есть&nbsp;&mdash; в&nbsp;танцевальной компании это утренняя разминка, после которой следует еще много часов разнообразных занятий. Очень здорово, что есть возможность и&nbsp;простым смертным познакомиться с&nbsp;этим языком. 

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/AtjETe3e92c" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

Даже после одного занятия я&nbsp;иначе воспринимаю себя, свои двигательные возможности и&nbsp;потенциал для телесного выражения. Я&nbsp;чувствую себя больше, целостнее, лучше понимаю части и&nbsp;их&nbsp;взаимосвязанность. Мне хочется двигаться иначе, иначе взаимодействовать с&nbsp;пространством, занимать больше объема, и&nbsp;весь день после занятия я&nbsp;перемещаюсь по&nbsp;офису как-то иначе, пока его ровность и&nbsp;сидячесть не&nbsp;возвращают меня в&nbsp;исходное состояние сжатости, которое, впрочем, теперь хотя&nbsp;бы более очевидно. 

Все практики, с&nbsp;которыми я&nbsp;пока что сталкиваюсь, друг другу не&nbsp;противоречат, а&nbsp;друг друга дополняют. Танец совместим с&nbsp;занятиями фитнесом, фитнес&nbsp;&mdash; со&nbsp;здоровьем и&nbsp;долголетием, еда связана и&nbsp;с&nbsp;тем, и&nbsp;с&nbsp;другим, и&nbsp;с&nbsp;третьим, понимание эмоций связано с&nbsp;телом, потому что все они в&nbsp;нём проявлены. Мне нравится изучать всё это с&nbsp;разных сторон, но&nbsp;больше всего&nbsp;&mdash; через действие.

В&nbsp;следующих постах я&nbsp;продолжу рассказывать про телесные практики, расскажу про свой подход к&nbsp;фитнесу и&nbsp;еде, про жонглирование, а&nbsp;также поделюсь подборкой теоретического материала.

[1]:	https://www.tsekh.ru/class_24.html
[2]:	https://glebkalinin.ru/searching-for-body
[3]:	http://www.annagarafeeva.com/%D0%B4%D0%B8%D1%81%D1%86%D0%B8%D0%BF%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B0-%D0%B0%D1%83%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B4%D0%B2%D0%B8%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8/
[4]:	http://www.yogashaktipat.com/about-movement