---

comments: true
date: 2013-08-07 19:39:52+00:00
layout: post
slug: tools
title: Об инструментах
wordpress_id: 469
disqus_identifier: 469 http://glebkalinin.ru/?p=469

tags:
- tools
- education
- productivity
- self-development
---

Инструменты занимают немаловажную роль в жизни современного человека. Да что уж там -- Теренс Маккена в одной из лекций рассказывал о теории возникновения сознания, противоречащей его собственной, согласно которой homo sapiens стал тем, чем стал благодаря использованию в охоте камней. Якобы бросок камня требовал таких расчётов и связанных с ними мыслительных способностей, что образованный в результате развития данного навыка когнитивный избыток привёл к появлению языка со всеми вытекающими последствиями. Существует философская концепция [homo faber](http://philosophy.ru/library/berg/bergson.html), описывающая человека как _изготавливающего орудия_.

Поэтому я стараюсь к инструментам относиться максимально серьёзно. Во-первых, как следует их изучать. Если инструмент новый -- выделить время и вникнуть в основные концепции, научиться работать с основными функциями. Если инструмент старый и казалось бы хорошо знакомый (например, Фотошоп) -- поискать новые способы делать уже привычные вещи. В Фотошопе, как и во многих других достаточно продвинутых средах, всегда есть минимум два способа сделать одно и то же. В этом смысле здорово помогают видео, в которых опытные пользователи софта делятся своими трюками и ноу-хау -- таких сейчас хватает на Ютубе. Иногда хорошо посмотреть профессиональные видео-инструкции (такие как у [Lynda.com](http://lynda.com)) -- опытные преподаватели могут здорово изменить представление о продукте. Например, я уже несколько месяцев пользовался Иллюстратором, но только начав смотреть курс по пакету понял его «скульптурную» концепцию работы с графикой (вы создаёте основу и отсекаете от неё лишнее, а не собираете большее из меньших кусочков).

Во-вторых, всё время пробую новые инструменты. Это и тренирует [ментальные мышцы](http://glebkalinin.ru/on-mental-muscles/), и позволяет постоянно совершенствовать процесс производства. А значит потенциально повышать производительность и прибыльность бизнеса. Ладно, это не всегда работает так буквально, но возможный экономический смысл в этом есть. Технический пример из области веб-разработок: начинаем работу над новым проектом, решаем использовать CSS-препроцессор (cкажем, LESS). Изучаем, используем, понимаем все плюсы и минусы. В следующем проекте пробуем уже другой препроцессор (SASS). В следующем -- Stylus. Параллельно изучаем методологию [BEM](http://bem.info), пытаемся использовать с каждой из технологий. В следующем проекте начинаем использовать Grunt для автоматизации задач. И так далее.

На каждом проекте тратим несколько часов на то, чтобы изучить технологию или инструмент, но на всех последующих проектах можем благодаря новым знаниям сэкономить гораздо больше времени и сил. К слову, знания об инструментарии теоретически можно продавать -- консультировать и обучать другие бизнесы, которые не готовы тратить ресурсы на исследования и тестирование новых инструментов (я такую услугу предлагаю, но пока что никто не купил).

Другой пример: для одного проекта мы детально изучали и писал обзоры нескольких текстовых редакторов (сервисов вроде [Draft](http://glebkalinin.ru/draft/), мобильных и десктопных приложений). Чтобы лучше справиться с задачей и получить полноценный опыт и навык работы с инструментом, текст обзора мы писали в обозреваемых редакторах. В результате и обзоры выходят более полные, и навык работы с продуктом остаётся (к примеру, я узнал много нового о казалось бы простейшем редакторе [iA Writer](http://iawriter.com)).

Ну а в-третьих, инструменты можно и нужно создавать под себя -- иногда это быстрее и проще, чем искать готовые или модифицировать уже имеющиеся. Это в первую очередь применимо к «работникам умственного труда», но к счастью не все ещё утратили навык работы с физическими материалами. Всё ещё есть люди, способные сделать своими руками стол, стул и другие инструменты первой необходимости -- я видел таких собственными глазами.

Но самое важное -- это инструмент время от времени осознавать. Всегда, конечно, осознавать его невозможно и даже вредно (мастерство предполагает определенную степень слияния с инструментом и даже [включение его в телесный образ](http://en.wikipedia.org/wiki/Body_schema#Tool_use)). Периодическое же осознание даёт возможность для более качественного и осмысленного взаимодействия с инструментом, при котором он становится максимально полезным в достижении целей.
