title: "Momentum: Группа по работе с прокрастинацией"
---

С 8 октября по воскресеньями в 11:00CET / 12:00 мск (после перевода времени в Европе — в 10:00CET).

Записаться →  напишите мне в телеграм [@glebkalinin](https://t.me/glebkalinin)

- - -

## Что такое прокрастинация?

Прокрастинация — беспричинное откладывание выполнения задач несмотря на негативные последствия —  одна из самых распространенных психологических проблем человечества. Акрасию, тенденцию иррационально делать не то, что приносит пользу, описывали ещё Сократ с Аристотелем.

В наше время проблема стала ещё более повсеместной. Возможно, потому что её стали больше исследовать, а может переключение с полезной деятельности на откладывание сейчас стало максимально незаметным (и работаем, и отвлекаемся мы за компьютерами/телефонами). К примеру, исследования показыаают, что до 95% студентов сталкиваются с прокрастинацией, и почти для 50% такое поведение становится устойчивым и проблематичным. <code>(Steel, 2007)</code>


### Что такое прокрастинация с точки зрения поведенческих наук? 

Прокрастинация — это выученное поведение, которое позволяет нам получить **эмоциональное облегчение**, переключившись с активности, вызывающей негативные эмоции, стресс, на более приятную. Прокрастинируя, мы делаем не то что нужно и не то, что мы хотим, часто — даже не то, что приносит удовольствия. 

Прокрастинация — это форма избегающего поведения. Это не проблема тайм-менеджмента.

Мы систематически выбираем способы регулировать состояние лимбической системы через активность, помогающую нам успокоиться, и с каждым разом цикл прокрастинации становится более устойчивым. 

Никто не прокрастинирует с рождения. Если мы научились этому поведению, значит можем и переучиться.

Основные причины прокрастинации: 
- недостаток эмоциональной регуляции, 
- дефицит контроля импульсов, 
- страх провала (или успеха), 
- нехватка мотивации, 
- перфекционизм, 
- усталость, 
- выгорание и депрессия. 

_(Прокрастинация может являться симптомом серьезных проблем, таких как расстройство личности и СДВГ, но, пожалуйста, не ставьте себе диагнозы самостоятельно.)_

## Терапия принятия и ответственности при прокрастинации

Терапия принятия и ответственности — доказательный подход, эффективный при работе с прокрастинацией.  (Wang et al., 2017) 

Приглашаю в группу по работе с прокрастинацией в этом подходе. 

За 8 недель мы будем
- приходить в контакт со своими эмоциями — ведь это в первую очередь эмоциональная сложность
- учиться замечатать и анализировать своё поведение — прокрастинацию (и микро-прокрастинацию), 
- развивать навыки саморегуляции и осознанности через формальные и неформальные практики майндфулнесс, дыхание и физическую активность,
- приходить в контакт с ценностями (а не только целями и задачами),
- изучим и научимся замечать типичные когнитивные искажения, подкрепляющие откладывание,
- учиться «разлепливаться» с мыслями и убеждениями, мешающими нам действовать, не затрачивая лишних усилий на их оспаривание и «борьбу» с ними,
- научимся развивать готовность испытывать неизбежный дискомфорт, и выбирать ценностные действия несмотря на них
- потренируемся в декомпозиции задач и поговорим про доказательные подходы к тайм-менеджменту и внедрению привычек

Всё это, как принято в АКТ, с большим количеством упражнений и метафор, в группе других людей — а это часто эффективнее, чем индивидуальная работа. 


## Как проходят занятия

Встречи раз в неделю в Zoom и длятся 90 минут. Участие возможно только с включенной камерой — это необходимо для сохранения доверительной атмосферы. Участие предполагает выполнение практик (письменные упражнения, «мозговые штурмы», мини-презентации, направляемые практики и др.) и самостоятельную работу в малых группах.

Дополнительные встречи, помимо еженедельной встречи, опциональны и являются инициативной участников группы. 

Все теоретические материалы и записи практики доступны в виде презентаций после занятий. Встречи, в силу формата и ограничений конфиденциальности, не записываются. 

**Обратите внимание**: группа не является терапевтической и не заменяет личной терапии. 

## Расписание встреч

- 08.10 11:00 CET / 12:00MSK
- 15.10 11:00 CET / 12:00MSK
- 22.10 11:00 CET / 12:00MSK
- 29.10 10:00 CET / 12:00MSK
- 05.11 10:00 CET / 12:00MSK
- 12.11 10:00 CET / 12:00MSK
- 19.11 10:00 CET / 12:00MSK
- 26.11 10:00 CET / 12:00MSK

<!-- ## О чём говорят участники прошлых групп -->


### Стоимость участия

Для резидентов РФ:
- 20 000 руб. при оплате до 29 сентября 2023 (включительно)
- 23 000 руб. после. 


Для резидентов других стран:
- 270 евро / 290 USD / 290 USDT до 29 сентября 2023 (включительно)
- 300 евро / 320 USD / 320 USDT после. 

<small>Оплата возможна банковским переводом / Paypal / IBAN / Revolut / USDT (TRC20/ERC20).</small>


### Ведущий 

Глеб Калинин — психолог-консультант (ACT, fACT, поведенческая активация, ФАП), сертифицированный коуч по стандартам ICF, сертифицированный инструктор майндфулнесс. Член Международной Ассоциации контекстуально-поведенческой науки. Прокрастинатор в ремиссии.

- [Подробнее о Глебе](https://glebkalinin.ru/about/)
- [Канал в Телеграме](https://t.me/Experimentally)
- [Рассылка](https://glebkalinin.ru/subscribe/)


## Записаться

Напишите мне в телеграм [@glebkalinin](https://t.me/glebkalinin)